|T|Válka s Íránem skončí hned po volbách do Kongresu, tvrdí Trump|D|09.9. 22:34|P|Válka s Íránem skončí po listopadových volbách do Kongresu, řekl ve středu americký prezident Donald Trump. Teherán se podle něj prodlužováním konflik...|X|Článek
„Myslím, že to zabere o trochu déle než do voleb do Kongresu. Zoufale se snaží volby ovlivnit, abychom tam dostali pěknou slabou skupinu lidí a nechali je na pokoji a nechali je mít jaderné zbraně,“ řekl reportérům Trump.
Írán je ovšem podle amerického prezidenta na pokraji kolapsu, a proto bude válku chtít ukončit hned po volbách, informuje CNN. Ceny ropy pak podle Trumpa prudce klesnou. „Déle se neudrží,“ zhodnotil americký prezident.
Trump s touto předpovědí přišel ve stejný den, kdy ceny ropy poprvé od května překonaly hranici 100 dolarů (2085 korun) za barel. Tento vývoj cen způsobilo vyostření útoků obou stran z posledních dní.
Pro Trumpa je růst ceny benzínu velmi citlivým politickým problémem, který se na výsledku listopadových voleb nejspíš výrazně podepíše. Míra podpory války s Íránem mezi americkými voliči se mezitím podle průzkumů postupně snižuje. Ale Trump nadále veřejně tvrdí opak. „Myslím, že je to Americe velmi snadné vysvětlit. Musíte říct jen: ‚Necháte Írán mít jadernou zbraň?‘ A odpověď je ne,“ uvedl Trump.|E|
|T|Supertropické dny i v září. Vlna veder v Evropě trhala rekordy|D|09.9. 21:30|P|Evropu zasáhla v posledních dnech neobvykle intenzivní zářijová vlna veder. V úterý se mimořádně vysoké teploty přesunuly do jižní a střední Evropy a ...|X|Článek
Evropa byla několik dní pod vlivem mohutné tlakové výše, která vytvořila podmínky pro jev označovaný jako tepelná kupole. Sestupující vzduch se v oblasti vysokého tlaku dále prohříval a stabilní povětrnostní situace umožňovala horkému vzduchu setrvávat nad kontinentem.
Teploty se tak dostaly na mimořádné a místy rekordní hodnoty. Už minulý týden zaznamenaly stanice ve Španělsku, Portugalsku a Francii teploty přesahující 40 °C. Jen ve Francii bylo během týdne překonáno více než tisíc teplotních rekordů.
Na začátku tohoto týdne se extrémní vedra přesunula více do středu Evropy. V úterý bylo mimořádné horko především v oblasti Alp. Nejvyšší teplotu naměřili ve francouzském Grenoblu, kde vystoupala až na 37,2 °C.
Supertropický den, při němž maximální teplota dosáhne alespoň 35 °C, zaznamenalo také několik stanic v Itálii, včetně severních oblastí v blízkosti Alp. Ještě výraznější horko panovalo na Sardinii a Sicílii, kde teploty útočily na hranici 40 °C.
Přes 35 °C se teplota dostala také v Lichtenštejnsku. Stanice Balzers-Mäls zaznamenala 35,8 °C. Mohlo by jít o nejvyšší zářijovou teplotu v historii měření v zemi, rekord je však ještě nutné ověřit. Velmi blízko národnímu zářijovému rekordu bylo také Švýcarsko. V Ženevě teplota vystoupala na 34,7 °C.
Rekordy padaly i v Česku
Mimořádně teplo bylo také přímo ve střední Evropě. K hranici 35 °C se přiblížily teploty v Německu, Rakousku, na Slovensku i v Česku.
Nejvyšší českou teplotu 33,5 °C naměřili v úterý shodně v Doksanech, Brodu nad Dyjí a Dyjákovicích. Téměř tři čtvrtiny sledovaných stanic zároveň překonaly svůj dosavadní teplotní rekord pro 8. září.
Mimořádnou zářijovou vlnu veder tento týden ukončí výrazná studená fronta. Během středy postupuje také přes Česko a přináší citelné ochlazení. Do konce týdne se tak ve velké části Evropy vrátí teploty podstatně blíže hodnotám obvyklým pro první polovinu září.|E|
|T|EET i školkovné se vrátí, Sněmovna odmítla změny Senátu|D|09.9. 21:29|P|Všichni obchodníci až na drobné výjimky budou znovu muset elektronicky evidovat své tržby. Obnovený systém takzvané EET začne fungovat od příštího rok...|X|Článek
Nová EET má být jednodušší než původní systém. Podnikatelé například nebudou muset tisknout účtenky. Evidence se naopak bude týkat i bezhotovostních plateb. Výjimku budou mít osoby samostatně výdělečně činné s paušální daní a příjmy do milionu korun.
Z evidence tržeb chtěl Senát vyjmout bezhotovostní platby a prodej zemědělských produktů přímo od farmářů. Navrhoval také zrušit limit pro daňové osvobození zaměstnaneckých zdravotních benefitů. Sněmovna ale hlasy vládního tábora změny nepřijala.
Vláda si od opatření slibuje vyšší výběr daní i narovnání podmínek mezi podnikateli. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) očekává, že každoroční přínos veřejným rozpočtům bude minimálně 14,4 miliardy korun.
„EET 2.0 představuje moderní, výrazně jednodušší systém evidence tržeb, který pomůže omezit šedou ekonomiku, zajistí spravedlivější výběr daní a narovná podmínky podnikání,“ dodala.
Opozice přínos zpochybňuje a tvrdí, že evidence podnikatele zatíží další administrativou.
Součástí zákona, který nyní dostane k podpisu prezident, jsou i další změny. Vrací se školkovné a sleva na studenta a snižuje se daň z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích. Dobrovolné spropitné pro zaměstnance v gastronomii pak má být do výše sedmi procent měsíčních tržeb osvobozeno od daně z příjmů a pojistného.|E|
|T|Nové iPhony 18 Pro citelně podražily|D|09.9. 21:13|P|Apple letos výrazně zdražil své nejvýkonnější iPhony. Zatímco základní iPhone 18 Pro je proti loňskému modelu dražší o 2000 korun, u 1TB kapacity si z...|X|Článek
Základní iPhone 18 Pro s 256GB úložištěm stojí 34 990 Kč. Loni se přitom iPhone 17 Pro se stejnou kapacitou prodával za 32 990 korun. 512GB verze letos vyjde na 40 990 Kč, tedy o 2000 korun více než loni.
U 1TB varianty je zdražení výraznější. iPhone 18 Pro stojí 52 990 Kč, zatímco loňský iPhone 17 Pro s 1TB úložištěm vyšel na 44 990 korun. Rozdíl tak činí 8000 Kč.
Apple nově nabízí také 2TB variantu iPhonu 18 Pro za 70 990 Kč. Loňský iPhone 17 Pro přitom tuto kapacitu nenabízel. Dvouterabajtové úložiště bylo tehdy vyhrazeno výhradně pro větší model Pro Max.
Pro Max zdražil ještě výrazněji
Ještě nepříjemnější pro naši peněženku je situace u iPhonu 18 Pro Max. Základní 256GB verze stojí 37 990 Kč, zatímco iPhone 17 Pro Max se loni prodával za 34 990 korun. Zákazník si tedy připlatí 3000 Kč.
U 512GB varianty je letošní cena 43 990 Kč, což je rovněž o 3000 korun více než loni. 1TB verze stojí 55 990 Kč, zatímco loňský iPhone 17 Pro Max se stejnou kapacitou vyšel na 46 990 korun. Zdražení tak činí 9000 Kč.
Největší rozdíl je u vrcholného modelu. iPhone 18 Pro Max s 2TB úložištěm stojí 73 990 Kč. Loňský iPhone 17 Pro Max se stejnou kapacitou stál 58 990 korun. Rozdíl tedy činí rovných 15 000 Kč.
Apple zahájí předobjednávky nových osmnáctek v pátek 11. září ve 14:00, v prodeji budou hned další týden v pátek, tedy 18. září.
Nový fotoaparát i výkonnější čip
iPhone 18 Pro i Pro Max mají Super Retina XDR displej s technologií ProMotion a pohání je nový čip A20 Pro. Apple u něj využívá také pokročilé chlazení a slibuje výrazný nárůst výkonu.
Velkou novinkou je fotografická výbava. Všechny tři zadní fotoaparáty mají 48megapixelové snímače, přičemž hlavní Fusion fotoaparát nově dostal variabilní clonu. Ta umožňuje přizpůsobit množství světla dopadajícího na snímač a pracovat také s hloubkou ostrosti. Telefon nabízí až osminásobný optický zoom a zvládá natáčet video ve formátu Dolby Vision až ve 4K při 120 snímcích za sekundu.
Největší rozdíl mezi oběma modely zůstává ve velikosti. iPhone 18 Pro má 6,3palcový displej, zatímco Pro Max nabízí 6,9 palce. Apple u většího modelu zároveň slibuje až 43 hodin přehrávání videa na jedno nabití.
Více se o iPhonech 18 Pro, ale také o skládacím iPhonu Duo a dalších čerstvě odhalených novinkách s logem nakousnutého jablka, dozvíte v naší on-line reportáži.|E|
|T|Rekordní suma na další expanzi. Evropský AI šampion uspěl u investorů|D|09.9. 21:10|P|Tři miliardy eur získala v novém investičním kole francouzská firma Mistral AI, považovaná za největší evropskou naději v oblasti umělé inteligence. V...|X|Článek
Nové kolo navazuje na loňské financování ze září 2025, kdy Mistral získal 1,7 miliardy eur v čele s nizozemským výrobcem čipových strojů ASML. Jeho hodnota tehdy dosáhla 11,7 miliardy eur. Za rok se tak zdvojnásobila.
Mezi investory teď přibyly private equity fond Advent, fondy spravované společností BlackRock a přímo lucemburský stát, který investoval jako jeden z akcionářů.
„Díky tomuto investičnímu kolu budeme disponovat výpočetním výkonem, který bude srovnatelný s kapacitami čínských AI laboratoří,“ uvedl Mensche pro deník The Financial Times.
Mistral je jediná AI firma, která nabízí celý technologický řetězec, od modelů přes výpočetní kapacitu až po koncové produkty. Na rozdíl od amerických konkurentů OpenAI s asistentem ChatGPT či Anthropic s konkurenčním Claudem nabízí otevřené modely. Jejich kód tedy mohou zákazníci upravovat a provozovat na vlastní infrastruktuře.
Cílem je zachovat si větší kontrolu nad nasazením umělé inteligence. Aby uživatelé nebyli odkázáni na ceny či podmínky jediného dodavatele, napsala společnost na svém webu.
Za americkými konkurenty přesto zůstává výrazně pozadu. Anthropic byl letos oceněn na stovky miliard dolarů. Podobně i celý evropský sektor umělé inteligence je zatím jen zlomkem amerického. Evropská unie proto přes svůj program InvestAI plánuje do oboru nasměrovat stovky miliard eur a buduje síť takzvaných AI gigafactories.
Mistral už působí ve 20 zemích, mezi jeho klienty patří Airbus, ASML či HSBC. Podle finančního ředitele Johana Bergqvista firma směřuje k miliardě dolarů ročních opakovaných tržeb a rychle roste hlavně v Asii a Severní Americe. Budoucí vstup na burzu nevyloučila, konkrétní plány ale zatím nemá.|E|
|T|Tramvaj v centru Prahy srazila muže, je v kritickém stavu|D|09.9. 21:07|P|Na křižovatce ulic Ječná a Sokolská v centru Prahy srazila ve středu večer projíždějící tramvaj chodce. Muž skončil v kritickém stavu v nemocnici.|X|Článek
K nehodě došlo po 20. hodině na náměstí I. P. Pavlova. Projíždějící tramvaj ze zatím neznámých příčin srazila asi padesátiletého chodce.
„Pacient utrpěl vážný úraz hlavy, po celou dobu našeho zásahu byl v bezvědomí. Zasahující posádky ho zaintubovaly, napojily jej na umělou plicní ventilaci, podaly mu potřebné léky a tekutiny a po jeho imobilizaci jej transportovaly do traumacentra jedné z pražských nemocnic,“ řekla Novinkám vedoucí zdravotnického operačního střediska pražské záchranné služby Jana Poštová.
Nehodou se nyní zabývají policisté. Kvůli střetu musel být v místě, na přibližně 50 minut, zcela zastaven provoz tramvají.|E|
|T|Ve Špindlu se investuje 1,2 miliardy do lyžařského areálu, lyžaři se svezou vyhřívanou lanovkou|D|09.9. 20:57|P|Miliardu a dvě stě milionů zaplatí Skiareál Špindlerův Mlýn v Krkonoších za realizaci projektu propojení dvou protilehlých lyžařských areálů. Projekt,...|X|Článek
V těchto dnech už začal také předprodej skipasů. Skiareál podle svého ředitele Reného Hroneše zdražovat nebude, naopak. Na březen se budou prodávat jednodenní skipasy za méně než pět set korun.
Středobodem obří investice je prostor bývalého parkoviště P1 u Labské přehrady, kde vzniká terminál, spojující obě zatím oddělené části špindlerovského lyžařského areálu.
„Sem lidé přijedou, zaparkují a mohou pokračovat novou vyhřívanou šestimístnou lanovkou Audi Line Přehradní směrem na Hromovku a dál do Svatého Petru. Lanovka na trase 1400 metrů přepraví za hodinu až dva tisíce pasažérů. Cesta nahoru potrvá asi čtyři minuty,“ uvedl ředitel Skiareálu Špindlerův Mlýn René Hroneš.
V příštím roce bude dokončena i druhá část, konkrétně desetimístná kabinová lanovka Lesní na Medvědín. Poté už bude možný pohyb lyžařů z terminálu oběma směry. Stavět se začne v dubnu. Nezbytnou podmínkou propojení byla i stavba dvou mostů, jeden přes Labe, druhý přes silnici II/295 do Vrchlabí.
Benefity obří investice jsou podle Hroneše veliké. „Na jeden skipas lze jezdit v různých areálech. Ale musíte mezi oběma stranami údolí přejíždět. To nyní odpadne. Navíc díky dvěma novým sjezdovkám se zkrátí čekání ve frontách a na sjezdovkách bude více místa. Zvýší se bezpečnost,“ věří ředitel Hroneš.
O tomto propojení sjezdovek ve Špindlerově Mlýně se uvažuje od roku 1994. „Dlouho se například řešilo, kudy povede lanovka na Medvědín. Až na vrchol to není možné z důvodu ochrany přírody. Jediná možná varianta, kterou potvrdila několik let realizovaná EIA, je současná trasa,“ pokračoval Hroneš.
Součástí projektu je i výstavba zařízení k čerpání vody z Labské přehrady v hodnotě tři sta milionů. „Až dosud jsme brali vodu z Labe nebo Dolského potoka. Hydrologická situace je ale rok od roku složitější. Nyní nám voda v přehradě poskytuje zhruba 250 tisíc kubíků vody využitelné na zasněžování, což je víc než dosud,“ ujistil René Hroneš s tím, že tři z pěti osazených čerpadel budou obsluhovat zasněžování Svatého Petru a Hromovky, další dvě novou sjezdovku Lesní.
Špindl bude zlevňovat
Skipasy se ve Špindlerově Mlýně nabízejí systémem flexibilních dynamických cen. Jejich výše se proto odvíjí od termínu, denní doby i aktuálního zájmu o lyžování. Pro jarní lyžovačku ale mají ve středisku zásadní změnu. Denní jízdné tu pořídíte za 490 korun.
„Poslední dva roky vidíme změnu v chování lyžařů. Od druhého víkendu upadá o lyžování zájem. Přitom podmínky jsou stále výborné. Proto od 8. března až do konce sezony, s výjimkou Velikonoc, bude stát denní permanentka pod pět set korun,“ prozradil René Hroneš.|E|
|T|Ohebný iPhone Duo bude stát přes 90 000 Kč|D|09.9. 20:42|P|Apple ve středu vstoupil do světa skládacích smartphonů s novým iPhonem Duo. A přestože jde již o trh, kde kraluje Samsung, Huawei a další výrobci, ro...|X|Článek
Nový iPhone Duo nabídne velký vnitřní displej, druhou menší venkovní obrazovku, výkonný čip A20 Pro a dvojici 48megapixelových fotoaparátů. Detailně jsme se první skládačce s logem nakousnutého jablka věnovali v on-line reportáži přímo ze slavnostní premiéry.
Během tiskovky ale nebylo ještě jasné, jaké budou ceny v Česku. Ty zveřejnili zástupci společnosti až nyní. iPhone Duo se bude v Česku nabízet ve čtyřech kapacitách. Základní provedení s 256GB úložištěm stojí 54 990 Kč. Za 512 GB zákazník zaplatí 60 990 Kč, zatímco 1TB varianta vyjde na 72 990 Kč. Vrchol nabídky představuje model s 2TB úložištěm za 90 990 Kč.
Ve všech kapacitách jsou na výběr dvě barvy – nebesky bílá a soumračně modrá. Předobjednávky začnou 16. října ve 14:00, samotný prodej Apple zahájí 23. října.
První skládačka s logem nakousnutého jablka
iPhone Duo je vůbec první skládací iPhone. Po rozevření nabídne 7,6palcový Super Retina XDR displej, tedy o polovinu větší plochu než iPhone 18 Pro Max. Na vnější straně se nachází ještě 5,4palcový displej pro používání telefonu v zavřeném stavu.
Telefon je navržený tak, aby se dal používat v různých polohách – například jako malý notebook nebo stojánek při sledování videa. Apple tvrdí, že u nového zařízení spojil to nejlepší ze světa iPhonu a iPadu, má jít tedy o kombinaci chytrého telefonu a tabletu.
Nově upravený iOS 27 umožňuje lépe využít velkou vnitřní obrazovku, například pro multitasking. Konstrukce kombinuje titanový rámeček a kryt pantu, nechybí ani odolnost proti vodě a prachu podle IP68.
O výkon se stará čip A20 Pro s pokročilým chlazením. Na zadní straně jsou dva 48Mpx fotoaparáty – hlavní a ultraširokoúhlý. Apple přidal také nové fotografické funkce, například živý náhled pro fotografovanou osobu na vnějším displeji nebo chytrou spoušť, která dokáže zachytit skupinu ve chvíli, kdy jsou všichni připraveni.
Výrobce slibuje až 31 hodin přehrávání videa na vnitřním displeji, respektive až 44 hodin při používání vnější obrazovky.|E|
|T|Před osmnácti lety zmizela po cestě do školy. K vraždě chilské dívky se přiznal soused|D|09.9. 20:39|P|V roce 2008 v Santiago de Chile po cestě do školy zmizela devatenáctiletá studentka Mariana Sepúlvedová. V neděli po osmnácti letech její nyní dvaačty...|X|Článek
Sepúlvedová zmizela 29. srpna 2008, píše deník El País. Její rodina pátrání po ní nikdy nevzdala, ale průlom přišel až po osmnácti letech, když se bývalý soused dívky Carrizo sám přiznal policistům. Ti u něj doma a na zahradě posléze provedli prohlídku, při které našli úlomek kosti zatím neznámého původu. Carrizo mezitím ve vazbě čeká na obžalobu.
„Je to všechno tak nedávné, že je stále těžké to přijmout, protože ty lidi znáte, známe je už dlouho. Moje děti v tom domě trávily čas, chodily tam, znají ho,“ řekla po Carrizově doznání matka zmizelé Marta Leónová.
Ta ovšem zároveň zpochybňuje některé části Carrizovy výpovědi. Nevěří mu například, že jednal sám. Stejně tak popírá, že s její dcerou měl romantický vztah. „Pro mě je to lež. Znám ji. Mariana chodila ze školy domů, z domova do školy a o víkendech chodila ven s námi. Vedla spíše rodinný život a pokud on tvrdí, že mezi nimi byl vztah, já to zcela popírám. Navíc si nepamatuji, že bych ho viděla Marianu hledat nebo že by nám nabídl pomoc nebo něco takového,“ řekla Leónová.|E|
|T|WMO: Vlny veder a požáry zhoršují kvalitu ovzduší|D|09.9. 20:35|P|Rostoucí počet vln veder a požárů ohrožuje snahy o zlepšení kvality ovzduší a ochranu lidského zdraví a zdraví ekosystémů, uvádí nová zpráva Světové m...|X|Článek
Výroční zpráva o kvalitě ovzduší vysvětluje negativní dopady aerosolů, včetně pevných částic, a přízemního ozonu na lidské zdraví.
Koncentrace částic PM 2,5 byly v roce 2025 nad dlouhodobým průměrem na severu Kanady, v části Ruska a v západní a střední Africe, a to zejména kvůli vysokému množství požárů. Na konci léta byly kvůli požárům vysoké koncentrace také ve Španělsku.
Zejména v Evropě a severní Americe se snížily emise z průmyslu a dopravy, ale emise v souvislosti s požáry se zvýšily. Kvůli vysoké toxicitě kouře jde o velké zdravotní riziko, upozorňuje zpráva.
Celkové emise z požárů se podle WMO stále zvyšují, což přispívá k nadúmrtí. „Splnění pokynů Světové zdravotnické organizace pro kvalitu ovzduší bude postupně obtížnější, protože se v budoucnu očekává nárůst extrémního počasí s výskytem požárů,“ uvádí se ve zprávě.
V loňském roce pokračoval trend podprůměrných koncentrací PM 2,5 v Číně, což ukazuje pokles emisí z lidské činnosti.
Částice PM 2,5 se skládají z mikroskopických částic a kapiček o průměru menším než 2,5 mikrometru (μm), které představují zdravotní riziko, protože mohou pronikat hluboko do plic a krevního oběhu. Jsou emitovány z mnoha různých zdrojů, jako je průmyslová činnost, zemědělství, vytápění a doprava v obytných budovách, ale i lesní požáry a prachové bouře.
„Kvalita ovzduší a změna klimatu by neměly být posuzovány odděleně. Pokud se zhoršuje jedno, zhoršuje se i druhé,“ řekl Lorenzo Labrador, vědec z WMO.
Vlny veder způsobují znečištění ozonem
Rostoucí problém představuje také znečištění přízemním ozonem. Rostoucí teploty, stabilní atmosférické podmínky a intenzivní sluneční záření podporují tvorbu přízemního ozonu.
Při stále častějších vlnách veder jsou tak situace se zvýšenou koncentrací přízemního ozonu také častější. Toto zvýšené vystavení znečištění ozonem může vést k desítkám tisíc předčasných úmrtí.
Zpráva WMO zdůrazňuje potřebu lepších atmosférických pozorování látek znečišťujících ovzduší, jako jsou jemné částice a přízemní ozon, a také aerosolů, jako jsou uhlíkaté částice a mikroplasty, které nejsou dostatečně monitorovány, přestože jsou rozšířené a potenciálně škodlivé pro ekosystémy.|E|
|T|Letadlo se Zelenským při odletu z Moldavska málem zasáhl dron|D|09.9. 20:20|P|Letadlo s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na palubě při odletu z Moldavska málem zasáhl dron, oznámil ve středu večer norský premiér Jon...|X|Článek
„Jeho letadlo při vzletu z Moldavska málem zasáhl dron. To je realita, které čelí,“ uvedl norský premiér, aniž by upřesnil, na jakou vzdálenost se neznámý dron k Zelenského letadlu přiblížil.
Ukrajinský prezident do Osla z Moldavska dorazil v úterý večer, připomíná deník Sweden Herald. Se Størem se sešel ve středu ráno.
„Zeptal jsem se ho, jakou měl noc, a on mi řekl, že nebyla dobrá, protože byl na telefonu a dostával zprávy, kde udeřily rakety. Je to velmi dramatická situace. Dělá to silný dojem,“ řekl o schůzce se Zelenským Støre.
Zelenskyj do Osla dorazil na pohřeb krále Haralda V., který před dvěma týdny ve věku 89 let podlehl bakteriální infekci krevního oběhu. Kromě Støreho jednal i s norským ministrem financí Jensem Stoltenbergem a ministrem zahraničí Espenem Barthem Eidem.
Ve středu večer pak ukrajinský prezident z Osla zamířil do Kanady. Tuto zemi navštíví poprvé od loňského prosince. Přesný program Zelenského státní návštěvy v tuto chvíli znám není.|E|
|T|Moskva nabízí Indii neomezené dodávky ropy|D|09.9. 19:58|P|Rusko je připravené dodávat Indii tolik ropy, kolik bude potřebovat, vzkázal Washingtonu ruský velvyslanec v Dillí Denis Alipov. Zároveň ostře zkritiz...|X|Článek
„Jsme připraveni dodávat Indii tolik ropy, kolik bude potřebovat,“ uvedl Alipov v rozhovoru pro jednu z největších indických zpravodajských agentur Asian News International. „Ti, kdo uvalují sankce a cla, se vydali cestou nátlaku místo spolupráce, což těmto zemím brání v tom, aby Indii nabídly lepší nabídku ropy než my,“ dodal.
Vyjádření přišlo v době, kdy se v USA diskutuje o návrhu zákona, který by prezidentu Donaldu Trumpovi umožnil zavést až stoprocentní cla na dovoz ze zemí, které patří mezi největší odběratele ruské ropy a zemního plynu – tedy Indie, ale i Číny a Turecka.
Cílem opatření je omezit příjmy Moskvy z exportu energií, které pomáhají financovat válku proti Ukrajině. Návrh ale naráží na odpor části amerických zákonodárců, kteří varují před růstem cen energií a přílišným rozšířením celních pravomocí prezidenta.
„Indie už ukázala, že si dokáže stát za svým a hájit své národní zájmy,“ řekl Alipov s narážkou na to, že země navzdory západním sankcím pokračuje v nákupech ruské ropy, kterou považuje za klíčovou pro svou energetickou bezpečnost.
Podobně se vyjádřil i indický ministr zahraničí Subrahmanjam Džajšankar, podle kterého by omezení nákupu ruské ropy samo o sobě válku na Ukrajině neukončilo. Řešení podle něj musí přijít přes diplomacii a jednání, napsal server NDTV.
Velvyslanec také varoval, že bez ruské ropy by světové trhy čelily vážným problémům, zvlášť v době napětí na Blízkém východě a komplikací v Hormuzském průlivu. „Svět se bez ruské ropy neobejde,“ prohlásil.
Agentura Bloomberg také připomněla, že výroky přišly krátce po setkání ruského prezidenta Vladimira Putina s indickým premiérem Naréndrou Módím na summitu Šanghajské organizace pro spolupráci v kyrgyzském Biškeku. Oba státníci by se měli znovu sejít o víkendu na summitu BRICS v Indii.|E|
|T|Rekordní zásah. Ukrajinský dron letěl 3300 kilometrů|D|09.9. 19:54|P|Ukrajinské drony ve středu zasáhly plynárenskou infrastrukturu v ruském městě Novyj Urengoj. Dron zasáhl cíl vzdálený 3300 kilometrů, co do vzdálenost...|X|Článek
„Právě byl napaden Novourengojský závod na přípravu kondenzátu k přepravě (ZPKT) v Jamalo-něneckém autonomním okruhu Ruské federace. Podnik je jedním z klíčových objektů plynárensko-kondenzační infrastruktury regionu. Projektovaná kapacita ZPKT činí přibližně 19,5 milionu tun suroviny ročně,“ napsal ruskojazyčný telegramový kanál Exilenova+, který zveřejnil i videozáběry plamenů a stoupajícího sloupu dýmu.
„Ukrajinské drony se dosud tak daleko nedostaly,“ napsala agentura Unian s tím, že místo se vzdušnou čarou nachází 2 800 kilometrů od ukrajinských hranic. Společnost Fire Point, která mimo jiné vyrábí dálkové drony FP-1, mezitím naznačila, že za útokem stály právě její bezpilotní letouny a že dron urazil ještě větší vzdálenost.
„Hádejte, kdo překonal více než 3 300 kilometrů a úspěšně zasáhl cíl,“ uvedla společnost v reakci na zprávu o zásahu závodu v Novém Urengoji.
Zásah objektu potvrdil i tamní gubernátor Dmitrij Artjuchov. „Dnes byl odražen útok bezpilotního letounu na jeden z průmyslových objektů v Novém Urengoji. V důsledku pádu trosek bezpilotního letounu došlo k požáru. Na místě zasahují složky integrovaného záchranného systému,“ napsal s tím, že „situace je pod kontrolou“.
Jamalo-něnecký autonomní okruh je hlavním energetickým regionem Ruska. „Nachází se tam více než polovina ruských zásob zemního plynu a region se podílí přibližně 80 % na celkové těžbě plynu v Rusku. Oblast má zároveň značné zásoby ropy – více než 13 % ruských zásob – a v objemu těžby jí patří druhé místo po Chantsko-mansijském autonomním okruhu,“ podotkla agentura Unian.|E|
|T|Írán nespolupracuje na vyšetřování, nahlásila MAAE Radě bezpečnosti OSN|D|09.9. 19:43|P|Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE) poprvé za 20 let nahlásila Radě bezpečnosti OSN, že Teherán nespolupracuje na vyšetřování stop uranu,...|X|Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE) poprvé za 20 let nahlásila Radě bezpečnosti OSN, že Teherán nespolupracuje na vyšetřování stop uranu, které její inspektoři zjistili na různých nepřiznaných místech v Íránu. Ve středu o tom informovala agentura AP. Írán dlouhodobě tvrdí, že jeho nukleární program je čistě mírový a že se nesnaží vyvinout jadernou bombu.
Pro rezoluci v sídle MAAE ve Vídni hlasovalo 23 zemí v 35členné Radě guvernérů. Proti se vyslovily Čína, Rusko a Niger, dalších osm států se zdrželo a jedna země se hlasování pro nedoplatky na členských příspěvcích zúčastnit nemohla. Návrh rezoluce předložily Spojené státy, Británie, Francie a Německo.
O tomto diplomatickém kroku, který nyní MAAE učinila, se uvažovalo od června 2025, kdy Rada guvernérů oficiálně konstatovala, že Írán neplní závazky týkající se nešíření jaderných zbraní. Na několika místech v Íránu, které Teherán neohlásil jako součást jaderného programu, inspektoři nalezli stopy uranu.
Na objasnění toho, jak se v těchto lokalitách objevily, ale Írán odmítá spolupracovat. Západní představitelé se domnívají, že tyto stopy by mohly vést k důkazům o tajném zbrojním jaderném programu, jehož existenci Írán popírá.
Právě snahou zabránit islámské republice získat nukleární zbraně zdůvodnily Spojené státy a Izrael válku proti Íránu, kterou zahájily na konci února. Boje sice ustaly díky příměří, to je ale opakovaně porušováno.|E|
|T|Vzácný oblačný vodopád v Izraeli. Mraky stékaly do pouštního kráteru|D|09.9. 19:42|P|Neobvyklou a fascinující podívanou nabídlo v neděli ráno počasí v okolí izraelského pouštního města Mitzpe Ramon. Nízká oblačnost se tam přelévala pře...|X|Článek
Působivé záběry španělské agentury EFE vznikly při východu slunce. Oblaka se držela nízko nad okolní krajinou a přes hranu kráteru postupně stékala do jeho nitra.
K vytvoření úkazu přispěla výrazná teplotní inverze, při níž teplota vzduchu s výškou namísto obvyklého poklesu stoupá. Svou roli sehrála také vysoká vlhkost vzduchu, nízká oblačnost, proudění a specifický tvar reliéfu v oblasti.
Právě dostatek vlhkosti, který je v jinak velmi suché pouštní krajině poměrně vzácný, je jednou z hlavních podmínek pro vznik podobně pozoruhodné podívané.
Kráter Ramon, hebrejsky Machteš Ramon, není ve skutečnosti impaktním ani sopečným kráterem. Jde o rozsáhlý erozní útvar přibližně 40 kilometrů dlouhý a 500 metrů hluboký, obklopený strmými skalními stěnami. Právě přes ně se za vhodných meteorologických podmínek může nízká oblačnost přelévat.|E|
|T|Ochranáři potvrdili medvědy v Beskydech|D|09.9. 19:38|P|Medvěd či medvědi se potulují Beskydami. Potvrdili to odborníci Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK). Informaci s varováním pro obyvatele v Mo...|X|Článek
„AOPK potvrzuje aktuální výskyt medvědů v CHKO Beskydy a doporučuje, aby občané řádně zabezpečili odpadky, jako jsou popelnice, kontejnery, aby neodhazovali zbytky potravy v přírodě, aby k nim medvědi neměli přístup a nezvykli si na tento zdroj potravy,“ stojí v oznámení adresovaném obcím v CHKO Beskydy.
Podle Františka Jaskuly, ředitele regionálního pracoviště AOPK, který je pod informačním letákem podepsán, se doporučení týká i ochrany hospodářských zvířat a včelstev.
„Je také vhodné připomenout známá doporučení, aby se lidé při pohybu v lesích chovali obezřetně a v odlehlých místech o sobě dávali vědět například hlasitým hovorem, měli psy na vodítku a při spatření medvěda se k němu nepřibližovali,“ poukázali ochranáři s tím, že upozornění na medvědy mají vzít v potaz i majitelé ovocných zahrad a sadů, zejména v blízkosti lesů.
„Medvědi se potřebují na zimu vykrmit a vyhledávají dozrávající ovoce, na které chodí zejména za soumraku, v noci a brzy ráno,“ popsali ochranáři chování šelmy.
Informace o pohybu medvěda se v minulých týdnech objevily z Frýdecko-Místecka, z oblasti Krásné či Morávky i z okolí Rožnova pod Radhoštěm.
Podle odborníků ale nejsou medvědi v Beskydech ničím výjimečným, objevují se v pohoří pravidelně od 70. let minulého století.
„Vzhledem k tomu, že jde o velké zvíře, aktuální výskyt medvědů vždy vzbudí pozornost veřejnosti a médií, stejně jako nyní, kdy stále pokračuje letní rekreační období a hory jsou plné návštěvníků,“ uvedli ochranáři.
Ti všechna oznámení o medvědech prověřují. „Některé informace popisují skutečná pozorování medvědů, ale objevují se také podvrhy, například fotografie medvědů z jiných zemí nebo vytvořené umělou inteligencí,“ popsali.|E|
|T|Škrt v rozpočtu dostal do problémů programy pracující s lidmi po výkonu trestu|D|09.9. 19:33|P|Letošní úplný výpadek státního financování přinesl většině probačních programů, které pracují s lidmi po výkonu trestu a snaží se je vrátit zpět do bě...|X|Článek
„Taková situace už se nesmí opakovat. Poskytovatelé letošní finanční výpadek ustáli díky vyčerpání vlastních rezerv a výjimečné pomoci ze strany krajů, měst a obcí, ale i firem, které se zapojily do řešení krizové situace. Výpadek financování dopadl negativně na zaměstnance i kapacity programů,“ uvedla výkonná ředitelka AOOV Zuzana Tinglová.
Ministerstvo spravedlnosti, ještě pod vedením Evy Decroix (ODS), v návrhu letošního rozpočtu totiž zcela škrtlo dotace pro neziskové organizace poskytující probační služby. Chtělo tím ušetřit 4,9 milionu korun.
Po nástupu nové vlády ministr Jeroným Tejc (za ANO) programům dva miliony korun vrátil. Peníze ale zamířily pouze na pomoc pro mladistvé a projekty zaměřené na práci s rodinami odsouzených. Projekty pro dospělé tak zůstávají bez podpory.
Pomoc přišla odjinud
Neziskové organizace musely hledat financování z jiných zdrojů. V 50 procentech jim vypomohly obce, v 17 procentech městské části. Kraje přispěly ve 42 procentech případů. Část financí přišla od dárců, z nadačních příspěvků či evropských zdrojů. Více než polovina (58 procent) uvedla, že peníze vzala z vlastních rezerv nebo u větších organizací vypomohly jejich centrály.
Výpadek státních peněz dopadl hlavně na kapacity a čekací doby programů. Poskytovatelé některé programy předčasně ukončili, zavedli pořadníky a některé klienty museli dokonce odmítnout.
Negativně to pocítili také zaměstnanci. „Nejistota měla vliv na psychiku lektorů. Celý tým byl na vážkách s ukončením činnosti. Po zajištění náhradního financování jedna lektorka přesto ukončila činnost s důvodem, že nevěří, že se podaří financování ze strany ministerstva stabilizovat,“ uvedl zástupce jedné z organizací, která pomoc propuštěným poskytuje.|E|
|T|Topolánek má metastázy na plicích|D|09.9. 19:28|P|Někdejší premiér a bývalý předseda ODS Mirek Topolánek ve středu uvedl, že má metastázy a že „to není na dlouho“, jestli něco nezkusí. Sedmdesátiletý ...|X|Článek
„Myslel jsem si někdy na jaře, že už jsem v pořádku. Mám metastáze na plicích. Čekám na výzkumný program, chodím na chemoterapie. Je to takové, jako když se nic nestane, a když nezkusíme něco, tak to není na dlouho, ale nějaký rok to možná ještě vydrží,“ řekl ve středu Topolánek moderátorovi ve Studiu N.
Ten loni v říjnu 2025 uvedl, že má rakovinu slinivky a že brzy zahájí léčbu pomocí chemoterapií. O své nemoci pak často otevřeně hovořil a zapojil se i do osvětových aktivit zaměřených na prevenci a včasný záchyt této nemoci.
„Založil jsem Nadační fond Štěstí nestačí. Rakovinu slinivky přežije jenom asi deset procent lidí, když máte štěstí. Systém není nastavený na včasný záchyt, protože tam je strašně krátké okno mezi tím, že už je něco vidět a je to ještě operabilní,“ přiblížil ve středu v rozhovoru Topolánek.
V momentě, kdy neexistuje systém, který monitoruje rizikové skupiny, včasný záchyt podle něj umožňuje, že lidé budou mít větší šanci přežít.
„Systém musí být nastavený tak, aby došlo ke včasné diagnostice, ke včasnému záchytu a bylo to vůbec léčitelné, aby lidé neumírali z devadesáti procent,“ podotkl někdejší předseda vlády z let 2006 až 2009.
Doplnil, že se léčí v Ústřední vojenské nemocnici v Praze, kde se prý o něj už 25 let starají ti nejlepší z nejlepších, kteří našli zánět docela včas a poté i rakovinu.|E|
|T|Dva psi, kteří uhynuli po koupání v lipenském jezeře, se otrávili sinicemi|D|09.9. 19:21|P|Jihočeští kriminalisté uzavřeli prošetřování případu úhynu dvou psů, kteří v květnu uhynuli krátce po koupání v lipenském jezeře. Analýzy potvrdily, ž...|X|Článek
„Výsledky odborných zkoumání, které kriminalisté obdrželi, potvrdily, že příčinou úhynu psů bylo pozření biomasy, která obsahovala bentické sinice. Analýzy byly provedeny ze vzorků odebraných na několika místech vodní nádrže Lipno a z obsahu žaludků uhynulých zvířat,“ řekl mluvčí policie Miroslav Šupík.
Jednalo se o dva psy, které majitelé venčili v Radslavi u Lipna nad Vltavou.
Kriminalisté při prověřování případu spolupracovali s Centrem environmentálních forenzních věd Univerzity Karlovy, Hydrobiologickým ústavem Biologického centra Akademie věd České republiky, Státním veterinárním ústavem Jihlava a státním podnikem Povodí Vltavy.
Vlivem poklesu hladiny vodní nádrže došlo k odkrytí dna, které je za běžného stavu pod vodou. Bentické sinice se za normálních okolností vyskytují na dně. Psi se tak dostali do přímého kontaktu s biomasou, která obsahovala bentické sinice produkující toxické látky.
„Na základě všech zjištěných skutečností není v daném případě dáno podezření ze spáchání trestného činu ani přestupku,“ dodal Šupík.
Bentické sinice rostou na dně, především na kamenech či vodních rostlinách. Vylučují neurotoxiny, které otravu způsobují. Od běžně známých sinic se liší tím, že netvoří vodní květ na hladině.|E|
|T|Agrofert už peníze má, Česko zatím ne. Riziko nese státní rozpočet|D|09.9. 19:15|P|Evropská komise odmítla Česku proplatit téměř 77 milionů korun z dotací na rozvoj venkova, které firmy z holdingu Agrofert od státu už dostaly. Podle ...|X|Článek
Dotace nejprve vyplácí Státní zemědělský intervenční fond, teprve potom pošle vyúčtování do Bruselu a požádá o proplacení části peněz. Agrofert tedy čekat nemusí, čeká český stát. „Jedná se o už proplacené žádosti, tyto výdaje se komisi vykazují kvartálně,“ potvrdila Novinkám mluvčí fondu Eva Češpiva.
Zastavené jsou dotace z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova. Jde o 3,18 milionu eur, v přepočtu 76,9 milionu korun. Přímé platby podle výměry obhospodařované půdy, které Agrofertu vynášejí nejvíc peněz, běží dál bez omezení.
Ani přes zastavení dotací fond nepřestal vyřizovat další žádosti Agrofertu nebo mu posílat peníze. „Pro nás se plošně nic nemění,“ uvedla Češpiva.
Komise přerušila proplacení výdajů za letošní druhé čtvrtletí a zveřejnila celkovou částku, ne seznam jednotlivých plateb. Konkrétní firmy a podpory, kterých se opatření týká, nesdělil ani zemědělský fond. Přestože v evidenci údaje o platbách má.
Českým úřadům komise zaslala dopis s žádostí o další informace. Přerušení může trvat nejvýš šest měsíců, po dohodě s Českem ještě o tři déle. Pokud komise výdaje uzná, peníze proplatí, pokud ne, 77 milionů zůstane výdajem českého státu. Zda by pak fond peníze vymáhal zpět od Agrofertu, mluvčí neřekla. „Je brzy cokoli předjímat,“ prohlásila.
Fond začal žádosti Agrofertu vyřizovat a proplácet na konci dubna, opřel se hlavně o posudek advokátní kanceláře Portos, podle níž převedení holdingu do svěřenského fondu vyhovuje českým zákonům. Portos ale připustil, že komise může dojít k opačnému názoru.
„Od počátku jsme předvídali, že Evropská komise bude chtít věc prověřit i podle evropských pravidel. Současný postup komise neobsahuje žádný definitivní právní závěr. Lze předpokládat, že do oznámení konečného závěru nezruší pozastavení proplácení nenárokových dotací z rozpočtu EU,“ řekl Novinkám společník Portosu Jaromír Císař.
Podobný spor už tu byl
V minulosti zvolil zemědělský fond opatrnější postup. V roce 2019, kdy v jeho čele stál dnešní ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD), preventivně zastavil 28 investičních projektů Agrofertu „z respektu k názoru Evropské komise“. Firmy se bránily soudně, peníze ale nedostaly.
Letos v květnu komise požádala české úřady, aby jí k proplacení neposílaly výdaje spojené s Babišovými firmami, dokud se střet zájmů nevyjasní. Začátkem června pak upřesnila, že fond musí do vyúčtování zahrnout všechny už vyplacené částky.
Jinak dopadly nárokové zemědělské dotace, které fond firmám Agrofertu vyplatil letos v květnu. Šlo o 204 milionů korun za hospodaření v roce 2025. Firmy o ně požádaly ještě před Babišovým prosincovým návratem do premiérského křesla. Komise peníze proplatila, protože se poskytují automaticky podle předem daných kritérií.
Agrofert trvá na tom, že postupuje podle zákonů a dotačních pravidel. Babiš tvrdí, že holding nevlastní, nikdy už ho vlastnit nebude a nemá z něj žádný prospěch.|E|
|T|Silničáře na Tachovsku překvapil naháč. Pohrál si s jejich dodávkou|D|09.9. 19:10|P|Pořádné překvapení čekalo na pracovníky Správy a údržby silnic Plzeňského kraje (SÚSPK), když se po svačině vrátili k odstavenému vozidlu. Uviděli zce...|X|Článek
Událost se stala v pondělí u čerpací stanice na okraji Tachova. „V dopoledních hodinách přijali oznámení o pohybu nahého muže u obce Tachov. Po příjezdu na místo hlídka zjistila, že se jedná o 21letého mladíka, který byl pod vlivem pervitinu,“ uvedla policejní mluvčí Dagmar Mifková.
Policisté následně vyrozuměli zdravotnickou záchrannou službu a muže předali posádce do péče s ohledem na jeho špatný psychický stav. Zdravotníci jej po zklidnění převezli do psychiatrického zařízení.
Naháče u auta si silničáři natočili a video zveřejnili. „Původně jsme si ho chtěli nechat jen do našeho archivu kuriozit. Ale pak jsme si řekli, že by lidé měli vidět, s čím se kolegové v terénu občas potkávají. Naháč, pervitin a pracovní vozidlo silničářů. Prostě další den v terénu,“ komentovali nahrávku na sociální síti.|E|
|T|Vyřazené americké jaderné ponorky čekají na sešrotování i několik let. Stojí to miliardy|D|09.9. 19:09|P|Kvůli malé kapacitě loděnic vytížených dalšími pracemi musejí čekat vyřazované americké ponorky na odstrojení a sešrotování několik let. Během té doby...|X|Článek
V minulé dekádě námořnictvo stály prodlevy a čekání při vyřazování rychlých útočných jaderných ponorek třídy Los Angeles postavených mezi lety 1972 až 1996 3,3 miliardy dolarů (68 miliardy korun). Dalších 835 milionů (17,5 miliardy korun) stály prodlevy při vyřazování starší třídy ponorek Virginia. V průměru stojí den zdržení 230 000 dolarů (4,7 milionu korun), uvedl úřad pro rozpočtovou odpovědnost vlády GAO. Situace se však nezměnila.
„Ponorka USS Pasadena byla uvedena do neaktivního stavu 1. ledna 2025 a neočekává se, že bude kvůli omezené kapacitě loděnic vyřazena dříve než 15. listopadu 2028, tedy za 1414 dní,“ stojí ve zprávě amerického úřadu rozpočtové odpovědnosti GAO.
„Během této doby nemůže být útočná ponorka operační, protože vypršel její certifikát pro ponořování, ale je stále plně obsazena námořníky,“ popsal důvody vysokých nákladů GAO. Loděnice Puget Sound je vytížena jinými pracemi.
Jaderné ponorky se vyřazují složitě
Ponorka mimo aktivní službu námořnictvo využívá k výcviku posádek, ale čtyřleté čekání na rozebrání přijde na 300 milionů dolarů, protože se budou vyřazovat další ponorky třídy Los Angeles.
Důvodem je, že posádka nemůže vyřazenou ponorku s jaderným pohonem jen tak opustit a nechat čekat na rozebrání a sešrotování.
„Od fiskálního roku 2026 do fiskálního roku 2030 bude mezi neaktivní převedeno 15 ponorek. Bez řešení by námořnictvo mohlo za 14 000 dnů udržování ponorek mimo službu zaplatit 3,1 miliardy dolarů,“ uvedl GAO.
Kritizoval námořnictvo, že nehledalo řešení v podobě efektivnějšího vyřazování útočných ponorek ze služby. GAO navrhuje, aby se během čekání snížila posádka ponorky a také aby se mohlo odstraňovat jaderné palivo i mimo suchý dok.
Při demontáži jaderných ponorek se musí postupovat opatrně kvůli jejich pohonu. Musí se vyjmout nespotřebované i spotřebované jaderné palivo. Jaderné reaktory na ponorkách přitom využívají více obohacený uran.|E|
|T|Stavební zákon se zásadně změní. Sněmovna přehlasovala senátní veto|D|09.9. 18:50|P|Malí stavitelé i velcí developeři se v následujícím roce a půl začnou řídit novými předpisy. Poslanci ve středu přehlasovali Senát a schválili rozsáhl...|X|Článek
„Zákon má umožnit, aby se o záměrech a stavbách rozhodovalo předvídatelně a v přiměřené době,“ uvedla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová. Novela nyní zamíří k prezidentovi. Pokud ji hlava státu podepíše, její účinnost bude nabíhat postupně. Naplno začne platit od ledna 2028.
Klíčovou změnou je převedení stavebních úřadů z obcí na stát pod nově zřízený Úřad rozvoje území. K povolení stavby má stačit jedno sloučené řízení s jedním razítkem. Obce mají naopak získat větší pravomoci při tvorbě územních plánů.
Velké bytové projekty s podlahovou plochou od 10 tisíc metrů čtverečních stát nově zařadí mezi vyhrazené stavby. Proti jejich schválení se tak nepůjde bránit odvoláním, jen žalobou u soudu.
Změna stavebního zákona byla jedním z hlavních předvolebních slibů hnutí ANO. Má přinést zrychlení výstavby. Pomalé povolování, které se v některých případech vleče několik let, podle vlády, ekonomů a firem přispívá k prodražování bydlení a škodí Česku v očích investorů.
Česko si svou neschopností rychle povolit továrny, byty nebo dopravní stavby samo svazuje ruce, uvedl prezident Hospodářské komory Zdeněk Zajíček. „Každý měsíc zdržení znamená vyšší náklady, méně investic a promarněné příležitosti,“ dodal.
Rozhodnout může Ústavní soud
Opozice však schválený návrh silně kritizuje. Podle ní neřeší reálné problémy českého stavebnictví.
„Pod tlakem pražských developerů vzniklo něco, čemu nikdo nerozumí. Ani vládní představitelé se netají tím, že si to developeři v mnoha ohledech napsali sami,“ řekl poslanec Lukáš Vlček ze Starostů a nezávislých. Ministryně Mrázová tvrzení, že zákon jde na ruku velkým firmám, odmítá.
Opoziční zákonodárci už po srpnovém zamítnutí novely Senátem avizovali, že se v případě jejího definitivního schválení obrátí na Ústavní soud.
Se změnami dlouhodobě nesouhlasí nevládní organizace, které se obávají oslabení ochrany přírody, památek nebo omezení práv veřejnosti. Proti novele jsou také zástupci menších obcí a měst. Ti mimo jiné upozorňují, že pod nový stavební úřad nemusí přejít dostatek úředníků.
Velká města jsou k zákonu vstřícnější. Například Praha uvítala, že získá větší kontrolu nad územním plánováním, po čemž dlouhodobě volala.
Novelu podporují developeři. Ti očekávají, že rychlejší vydávání razítek umožní lépe pokrýt silnou poptávku kupců. „Jen předvídatelnější, jednodušší a rychlejší povolování nových staveb může zvýšit nabídku nových bytů na trhu a zpomalit růst jejich cen,“ argumentoval Dušan Kunovský, majitel developera Central Group.
Podle Pavla Klimenta, partnera poradenské společnosti KPMG, může být novela prospěšná. Rozhodující podle něj bude, zda vytvoří stabilní prostředí, v němž budou moci firmy i jednotlivci dlouhodobě plánovat.|E|
|T|Školácká chyba vrací soudní spor Wollnera a Šlachty zpět na začátek|D|09.9. 18:48|P|Školácká chyba břeclavského okresního soudu vedla k tomu, že spor mezi novinářem Markem Wollnerem a senátorem Róbertem Šlachtou (Přísaha) musí proběhn...|X|Článek
„Soud se opomenul vypořádat i s tím, zda je žalobce skutečně osobou, která vždy dbala na svůj bezproblémový a transparentní profil, jak v žalobě tvrdí. Pro tyto účely se nevypořádal se zprávou komise České televize, dle které se žalobce ve své pozici dramaturga a šéfredaktora s největší pravděpodobností dopouštěl nežádoucího chování vůči podřízeným zaměstnancům i externím spolupracovníkům České televize,“ napsal šéf senátu brněnského krajského soudu Michal Ryška.
Spor se týká neodvysílané reportáže z dílny pořadu Reportéři ČT, která se týkala Petra Hlubučka (dříve STAN), jenž je také obžalován v případu údajné korupce v pražském dopravním podniku v akci Dozimetr.
Šlachta na konci června 2022 napsal na profil na sociální síti Facebook: „Dva roky. Tak dlouho měla Česká televize ve střižně reportáž o zlodějinách STANu. Nikdy ji ale nepustili ven. Proč? Protože je kryli.“ Wollner, někdejší šéf pořadu Reportéři ČT, za to Šlachtu pohnal k soudu a břeclavský okresní soud pak senátorovi nařídil, aby se omluvil a zaplatil 400 tisíc korun.
Proti verdiktu se Šlachta odvolal a brněnský krajský soud mu dal za pravdu. Důvodem ke zrušení verdiktu byla přitom hlavně zásadní procesní chyba, kdy soud Šlachtu správně nepoučil.
Vycházel z anonymu
Nad rámec toho brněnský soud naznačil, jak celou situaci vnímá on. Připomněl, že Šlachta vycházel z anonymního e-mailu, který ale adresáta přímo nabádal k tomu, aby si informace v něm uvedené ověřil.|E|
|T|Řidič tramvaje v San Francisku za jízdy usnul a narazil do druhé. Kamery kolizi zaznamenaly|D|09.9. 18:35|P|Jedna tramvaj v San Francisku narazila do druhé poté, co řidič první z nich za ovládacím pultem během jízdy usnul. Nikdo se nezranil, škody na obou vo...|X|Článek
Incident, který se odehrál poslední červencový den dopoledne poblíž křižovatky ulic 47. Avenue a Wawona Street, zachytily z různých úhlů bezpečnostní kamery obou vozidel. Jejich záběry nyní zprostředkovala médiím tisková agentura AP.
Na jednom ze záznamů je vidět, jak si řidič, který nehodu zavinil, škrábe hlavu, než mu ruka klesla k boku. V tu chvíli jej zjevně přemohla únava a usnul.
Probral se až po nárazu a rukou se opřel o čelní sklo, které v tu chvíli bylo už popraskané. V tramvaji vezl v tu chvíli dva cestující.
„Takové incidenty jsou prostě nepřijatelné. Bezpečnost našich cestujících je naší klíčovou prioritou a jsme rádi, že se nikdo nezranil,“ řekla podle serveru abc7 ředitelka městského dopravního podniku Julie Kirschbaumová.
Provinilý řidič byl na dobu vyšetřování z řízení tramvají odvolán.|E|
|T|Letadlo se Zelenským v Moldavsku málem zasáhl dron, uvedl norský premiér|D|09.9. 18:34|P|Letadlo s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským při odletu z Moldavska do Norska na pohřeb zesnulého krále Haralda V. málem zasáhl dron. Ve st...|X|Letadlo s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským při odletu z Moldavska do Norska na pohřeb zesnulého krále Haralda V. málem zasáhl dron. Ve středu to veřejnoprávní stanici NRK bez podrobností řekl norský premiér Jonas Gahr Störe. Zdroj agentury AFP ze Zelenského kanceláře ovšem jeho výrok zlehčil s tím, že šlo o obecný letecký poplach a prezidentovi nehrozilo žádné nebezpečí. Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi.
„Jeho letadlo takřka zasáhl dron, když se připravovalo k odletu z Moldavska. To je realita, které (prezident) čelí,“ řekl Störe ve vysílání veřejnoprávní stanice NRK. Premiér neupřesnil, z jakého zdroje informaci získal, ani neuvedl, do jaké vzdálenosti k prezidentově letounu se dron dostal, podotkla agentura Reuters.
Verzi norského premiéra uvedl na pravou míru zdroj z ukrajinské prezidentské kanceláře, když agentuře AFP řekl: „Jednalo se o poplach v Moldavsku, kdy ruský dron vletěl do vzdušného prostoru Moldavska a Rumunska.“ Za přehnané označil tvrzení, že by Zelenskému v této situaci hrozilo jakékoli nebezpečí.
Zelenskyj se ve středu po boku královských rodin a státníků, mezi kterými byl i český prezident Petr Pavel, zúčastnil Haraldova pohřbu. Störe v úterý informoval, že se ještě večer setká se Zelenským a že tématem rozhovoru bude protivzdušná obrana. Ukrajina prakticky každý den čelí útokům ruských dronů, střel s plochou dráhou letu a balistických raket.
Reuters uvedl, že Zelenskyj již v Norsku není, skandinávskou zemi opustil krátce po skončení smutečního obřadu. Zelenskyj i další ukrajinští vládní činitelé v poslední době využívají k odletům svých vládních letounů Moldavsko místo Polska. Média spekulují, že se tak stalo kvůli sporům mezi Varšavou a Kyjevem.
Moldavský vzdušný prostor v minulosti opakovaně narušily drony a v polovině srpna také ruská střela s plochou dráhou letu.
V úterý moldavské ministerstvo obrany informovalo o dopadu dronu na pole na severu země, předtím dron typu Šáhed používaný Ruskem pronikl do moldavského vzdušného prostoru z Ukrajiny, přeletěl do Rumunska a následně se vrátil do Moldavska, kde zmizel z radarů.|E|
|T|Kvůli tragickému požáru restaurace U Kojota budou souzeni dva lidé|D|09.9. 18:32|P|V souvislosti s loňským tragickým požárem restaurace U Kojota v Mostě obžaloval ve středu státní zástupce dva lidi. Viní je z obecného ohrožení z nedb...|X|Článek
„V tuto chvíli mohu sdělit, že dnešního dne byla k Okresnímu soudu v Mostě podána obžaloba na dvě fyzické osoby, na obě pro přečin obecného ohrožení z nedbalosti. Prosím o pochopení, že jména obviněných fyzických osob ani návrh trestu v tuto chvíli nebudeme zveřejňovat,“ řekl České televizi, která na posun v případu upozornila, mostecký státní zástupce Jakub Procházka.
Tragédie se stala v restauraci U Kojota v ulici Františka Halase v Mostě 11. ledna 2025 krátce před půlnocí. Požár si vyžádal sedm obětí, šest lidí zemřelo na místě a jedna žena podlehla závažným popáleninám v nemocnici. Další lidé utrpěli zranění, z toho dva byli v kritickém stavu.
Požár, který byl šestý nejtragičtější v Česku od roku 1990, podle policie způsobil škody přesahující 7 milionů korun.
Obvinění v souvislosti s požárem čelí jednatelka a další člověk, kterého pověřila jako odpovědnou osobu za provoz restaurace.
Policisté po vyhodnocení znaleckých posudků a výpovědí svědků určili jako příčinu požáru pád plynového topidla, které nešťastnou náhodou převrhl jeden z hostů.
„Tento pád způsobil netěsnost mezi ventilem tlakové nádoby a regulátorem topidla, kterou začala unikat do prostoru terasy směs propan-butanu, jež byla následně zažehnuta od zdroje tepla, což vedlo k masivnímu požáru, takzvanému jet-firu, který se následně v řádech desítek vteřin rozšířil téměř po celém prostoru restaurace,“ přiblížil již dříve příčinu mluvčí krajských policistů Kamil Marek.
Uzavřená terasa se rázem stala pro hosty smrtelnou pastí, protože plameny zahradily přístup k jedinému východu, protože ten druhý byl v osudnou chvíli uzamčený. Oběti neměly podle policie takřka žádný čas na nějakou reakci, tragédie se odehrála v extrémně krátkém časovém intervalu.
Během požáru shořela téměř celá předzahrádka restaurace. Ta ale neměla stavební povolení a po jejím vybudování nikdo nezajistil nové vypracování požárně bezpečnostního řešení budovy. Poslední revize hasicích přístrojů proběhla v roce 2008. Zásadním porušením bylo podle policie umístění topidel právě na nezkolaudovanou terasu.|E|
|T|Izrael se z jižní Sýrie nestáhne, vzkázal Kac syrskému prezidentovi|D|09.9. 18:31|P|Izraelská armáda se ze svých pozic v Sýrii nestáhne, vzkázal ve středu podle agentury AFP izraelský ministr obrany Jisra'el Kac syrskému prezidentovi ...|X|Izraelská armáda se ze svých pozic v Sýrii nestáhne, vzkázal ve středu podle agentury AFP izraelský ministr obrany Jisra'el Kac syrskému prezidentovi Ahmadu Šaráovi. Kac spolu s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem navštívil izraelské jednotky, které oblast na jihu Sýrie okupují. Návštěvu později odsoudila syrská diplomacie, která ji označila za nezákonný vstup na území Sýrie, provokaci a nehorázné narušení suverenity země.
„Vysíláme velmi silný a jasný vzkaz syrskému prezidentovi, který sedí 35 kilometrů odsud ve svém paláci v Damašku: Jsme tady na hoře Hermon, jsme v bezpečnostní zóně a nehneme se odsud,“ pronesl Kac během návštěvy jednotek. Hermon je strategické místo s výhledem na syrské hlavní město Damašek.
Hora Hermon leží na jihu Sýrie v oblasti, kterou izraelská armáda okupuje od pádu režimu prezidenta Bašára Asada na konci roku 2024. Tel Aviv obsazenou oblast, která mimo jiné zahrnuje dřívější demilitarizovanou zónu pod dohledem jednotek OSN, označuje za takzvanou bezpečnostní zónu, která má zajistit bezpečí obyvatel severního Izraele.
„Žádné teroristické armádě nedovolíme, aby se usadila na naší hranici,“ uvedl Netanjahu. Nové syrské vedení, jemuž dominují někdejší islamističtí povstalci, v minulosti opakovaně uvedlo, že Damašek neusiluje o konfrontaci s jakýmkoli ze svých sousedů.
Netanjahu okupovanou oblast navštívil v prosinci 2024 krátce po jejím obsazení a poté loni v listopadu. Kac jednotky v oblasti navštívil na konci srpna, což syrské ministerstvo zahraničí odsoudilo s tím, že se jedná o narušení suverenity Sýrie a její územní celistvosti.
Izraelská armáda od Asadova pádu provedla na syrském území stovky vzdušných úderů a řadu pozemních vpádů, které Tel Aviv odůvodňuje zajištěním vlastní bezpečnosti, případně ochranou drúzské menšiny žijící na jihu Sýrie.|E|
|T|Slovenské národní divadlo stoplo uvedení netradiční adaptace Hamleta českého režiséra|D|09.9. 18:27|P|Plánovaná podzimní premiéra inscenace Hamlet/To be or not to be v režii českého režiséra Dušana D. Pařízka se neuskuteční. Projekt byl těsně před zahá...|X|Článek
Pařízek měl připravit netradiční adaptaci Shakespearova dramatu, která by propojila dva divadelní prostory.
Diváci se měli během představení přesouvat mezi velkým sálem činohry a Studiem, přičemž část z nich měla inscenaci sledovat přímo z jeviště. Původně se počítalo s premiérou na podzim 2026.
Tlak před zkouškami
Denník N uvedl, že podle režiséra a ředitelky činohry Miriam Kičiňové se na projektu pracovalo od loňského podzimu. Vedení divadla podle nich obdrželo dramaturgický plán v březnu, tvůrci projekt představili v červnu a v červenci odevzdali výtvarné návrhy. Přesto přišel v srpnu, zhruba měsíc před zkouškami, pokyn premiéru odložit.
Kičiňová Denníku N řekla, že se opakovaně ptala na důvod změny a dostávala rozdílná vysvětlení, a to od bezpečnostních a legislativních až po obchodní. Podle ní vedení následně podmínilo podpis smluv s tvůrčím týmem přesunutím premiéry, což považuje za nestandardní postup vůči lidem, kteří si na práci vyhradili čas a do příprav už investovali.
Pařízek uvedl, že s ním generální ředitelka divadla Zuzana Ťapáková o odkladu premiéry přímo nejednala. Dodal, že nedostal vysvětlení ani odpověď na otázku, jak bude řešena finanční újma tvůrčího týmu.
Politická objednávka?
Postup označil za „politickou objednávku a cenzuru“ a za jednání, s jakým se ve své dosavadní kariéře nesetkal.
Novinkám Ťapáková řekla, že „žádná premiéra zrušena ani přesunuta nebyla, protože žádná premiéra být neměla“. Vzápětí redakci s otázkami odkázala na PR oddělení divadla.
„Návrh titulu Hamlet/To be or not to be nikdy nebyl součástí smluvního kontraktu, rozpočtu ani původního dramaturgického plánu. Nikdy také nebyl oficiálně schválen a zařazen do programu,“ tvrdí tisková tajemnice divadla Izabela Pažitková.
Argumentovala tím, že vedení činohry SND předložilo návrh pozdě, navíc s nedostatečným technickým, legislativním a provozním zajištěním.
„S ohledem na tyto skutečnosti, stejně jako na vysokou náročnost a logistiku přesunu publika – jde o dva sály s kapacitou 800 diváků –, logistiku prodeje vstupenek, výrobní kapacity umělecko-dekoračních dílen SND a další okolnosti, byl tento titul přesunut do další sezony, samozřejmě podle časových možností tvůrčího týmu,“ uzavřela reakci.
Ťapáková, nominantka ministryně za SNS Martiny Šimkovičové, už do funkce nastoupila s velkou dávkou nedůvěry ze strany zaměstnanců divadla. Její pověsti neprospělo ani několik zásahů do obsahu inscenací v divadle.
Kauzu vyvolalo další neuvedení opery Liška Bystrouška od skladatele Leoše Janáčka, pro údajnou nespokojenost s jemně lesbickými scénami. Další pražské divadlo, které mělo v SND hostovat, hlásilo problém s podepsáním smlouvy. Nakonec bylo představení zrušeno.
Ťapáková také neschválila účast herců Činohry SND na festivalu Pohoda. Jedenáct z nich přesto na festivalu vystoupilo a dostalo se tak s generální ředitelkou do otevřeného konfliktu.|E|
|T|Rozdělené Česko: Na západě chladno, na východě třicítky|D|09.9. 17:40|P|Studená fronta ve středu teplotně rozdělila Česko. Zatímco na západě Čech byly odpolední teploty jen kolem 16 °C, na jihovýchodě Moravy vystoupaly den...|X|Článek
Maximální teploty se pohybovaly od 18 °C na západě až po 32 °C na východě. Avšak na západě se často od rána vůbec neoteplilo, někde dokonce bylo maximum zaznamenáno už po půlnoci a pak teplota klesala.
Nejvyšší teplotu naměřili ve Strážnici, kde bylo 32,5 °C. Přes dvaatřicet měli ještě v Karviné, Ropici a Lednici. Tropický den (maximum nad 30 °C) zaznamenalo celkem 48 stanic.
Na Moravě a ve Slezsku podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) padl rekord pro 9. září přibližně na dvou třetinách stanic měřících alespoň 30 let. Za celé Česko to bylo 22 % stanic (37 ze 170).
Nejnižší středeční maximum zaznamenala Sněžka (15,7 °C) a to již před pátou hodinou ráno. Nízké minimum měly kromě horských stanic třeba i v Mariánských Lázních (17,8 °C) nebo v Tachově (18,3 °C).
Tropické teploty a rekordy byly již v úterý. Ještě o stupeň víc měli v Dyjákovicích, Doksanech a Brodě nad Dyjí. V dalších dnech už se teploty vrátí k normálu, kdy budou maxima kolem 20 °C.|E|
|T|Detektor zachytil podivný signál. Může jít o první přímý důkaz existence temné hmoty|D|09.9. 17:38|P|Hvězdy, planety i veškerá běžná hmota, kterou kolem sebe pozorujeme, představují jen menší část celkové hmoty vesmíru. Jeho většinu podle současných v...|X|Článek
Jediná neobvyklá částicová interakce v obřím podzemním detektoru stačila k tomu, aby astrofyzici po celém světě zpozorněli. Experiment LUX-ZEPLIN (LZ) v Jižní Dakotě totiž zaznamenal neobvyklou srážku, kterou se vědcům zatím nedaří uspokojivě vysvětlit. Její vlastnosti odpovídají tomu, co by za určitých okolností mohla způsobit částice temné hmoty.
Nová analýza dat z experimentu LZ byla oficiálně představena na konferenci TeV Particle Astrophysics, která se konala na přelomu srpna a září v Japonsku.
Osamělý záblesk hluboko pod zemí
Experiment LZ se nachází téměř 1,5 kilometru pod zemí ve vědecké laboratoři Sanford Underground Research Facility. Bývalý zlatý důl poskytuje zařízení důležitou ochranu. Mohutná vrstva hornin totiž odstíní velkou část kosmického záření, které by jinak citlivá měření rušilo.
Na experimentu spolupracuje 250 vědců a inženýrů z 39 institucí po celém světě. Srdcem zařízení je detektor využívající deset tun mimořádně čistého kapalného xenonu. Výzkumníci v něm čekají na velmi vzácný okamžik, kdy by částice temné hmoty narazila do jádra atomu xenonu a předala mu část své energie. Tato srážka by vyvolala nepatrný záblesk a uvolnění elektronů, které zařízení dokáže zachytit.
Při nové analýze měření z období od března 2023 do dubna 2024 se odborníci zaměřili na „energetičtější interakce“, než jaké sledovala předchozí zkoumání. Hledali širší škálu možných projevů částic označovaných jako WIMPy, které patří mezi hlavní „kandidáty“ na částice temné hmoty.
What were you doing on June 16, 2023? That’s when the LZ #DarkMatter experiment recorded an unusual particle interaction in their detector. Read the full story from @sciam ⬇️https://t.co/2BnlrmpTW1
— Berkeley Lab (@BerkeleyLab) September 4, 2026
„Temnou hmotu si můžete představit jako kosmické lepidlo, které pomohlo umožnit vznik galaxií, jako je naše Mléčná dráha. Bez temné hmoty by se vesmír vyvíjel zcela jinak a struktury, které nakonec vedly ke vzniku naší Sluneční soustavy, by se možná nevytvořily stejným způsobem,“ citovala agentura Reuters astrofyzičku Alvine Kamahaovou, která se na analýze dat podílela.
Co je WIMP
Je to označení pro slabě interagující masivní částici, anglicky Weakly Interacting Massive Particle, ve zkratce WIMP. Jde o jednu z nejznámějších hypotetických částic, které by mohly tvořit temnou hmotu.
WIMPy by sice měly mít hmotnost, ale s běžnou hmotou by měly reagovat jen velmi slabě. Mohly by proto ve velkém množství procházet Zemí, detektory i lidským tělem, aniž by po sobě většinou zanechaly jakoukoli stopu.
Experimenty jako LZ čekají na vzácný okamžik, kdy by se WIMP přece jen srazil s atomovým jádrem a předal mu část své energie. Taková srážka by mohla vytvořit slabý, ale měřitelný signál.|E|
|T|RECENZE: Film Léčivé účinky sebeklamu zůstal spíš divadlem|D|09.9. 17:38|P|Podle divadelní předlohy světově proslulého francouzsko-belgického dramatika Erica-Emmanuela Schmitta Enigmatické variace napsal a natočil scenárista ...|X|Článek
Schmitt hru napsal na tělo svému příteli Alainu Delonovi, který se s ní vrátil v roce 1996 po třicetileté pauze na divadelní prkna a proslavil drama dvou postav po celém světě. U nás ho uvádí například Divadlo J. K. Tyla v Plzni s Martinem Stránským a Janem Maléřem v jediných dvou rolích.
Léčivé účinky sebeklamu jsou první filmovou adaptací hry, k níž autor předlohy poprvé prodal práva. Hlavními hrdiny filmu jsou stejně jako v divadelní hře slavný spisovatel Abel Znorko, který žije odloučen od světa na samotě v luxusním srubu, a muž, který se představí jako novinář Eric Larsen (Ondřej Sokol), jenž přijel se Znorkem udělat rozhovor.
Spisovatel ho považuje za nežádoucího vetřelce, je na něj hodně protivný, ale postupem času spolu přece jen mluví a v jejich dialogu se odkrývá jedno tajemství za druhým. Dochází k neočekávaným zvratům jak ve vzájemné komunikaci obou mužů, tak v odhalování jejich názorů na lásku, sexualitu i život sám.
Zika stál poté, co práva na zfilmování hry složitě vybojoval, před nesnadným úkolem. Převést statickou hru, postavenou na textu a výkonech dvou herců, kteří mluví hlavně o nepřítomné ženě, do filmové podoby. K dispozici měl chytrý text, plný překvapivých zvratů, v němž se střídá drama s humorem. Pozoruhodný střet dvou zcela odlišných charakterů nabízejí dialogy, v nichž se vznešené city mísí s cynismem až krutostí.
Zika správně předpokládal, že dva muži v jedné místnosti jsou pro film málo, a tak přidal další postavy, prostředí, návraty do minulosti. Několikrát vidíme v romantickém mlžném oparu se zjevující onu nepřítomnou ženu Helenu (Vica Kerekes), v roli služky se uplatnila Jitka Čvančarová, jejího partnera si zahrál Petr Vaněk, přibylo i několik dalších malých rolí, zejména v podobě více či méně odhalených dívek.
Bohužel ani to však k filmovému způsobu vyprávění nepomohlo. Začlenění nových postav naopak rozbíjí ucelenost textu, který měl běžet jako na drátkách, protože jedině tak si dialogový film může udržet napětí. Odskoky jinam přitom nejsou ničím jiným než ilustrací dialogů, takže pocitově film natahují a ruší divákovu pozornost, aniž by přinesly něco nového.
Divadelnost projektu se nepodařilo změnit nejspíš i proto, že Zika je hlavně velmi dobrý, oceňovaný fotograf a neubránil se velmi statickým, doslova fotografickým záběrům, které navíc nemají příliš opodstatnění. A onen romantický mlžný opar, v němž se vznáší Kerekes, působí místy až nechtěně parodicky. Naopak humor se jaksi vypařil pravděpodobně v zájmu snahy o spíše festivalové než široce distribuční dílo. Díky tomu se celý film bere příliš vážně, což mu nesluší.
Martin Stránský zná roli Abela Znorka dokonale, hraje ji více než desetiletí. Ani to však nebyla při natáčení jednoznačná výhoda, sice je na plátně uvěřitelný, ale divadelního projevu se nedokázal tak úplně zbavit. A i když jeho výkon filmu vévodí, chvílemi je přece jen poněkud přepjatý. Ondřej Sokol pojal postavu zjevně po svém, ale je vidět, že vedle Stránského s ní není tak sžitý, což opět působí rušivě, protože je zřejmé, že projekt potřeboval výkony naprosto vyvážené.|E|
|T|Policie varuje uživatele aplikace Bakaláři. Žákovým jménem někdo odeslal výhrůžky|D|09.9. 17:11|P|Policisté vyzvali, aby si lidé zabezpečili školní aplikaci Bakaláři. V úterý se měl neznámý pachatel dostat na účet studenta a odeslat učitelům z praž...|X|Článek
„Žádáme všechny uživatele systému Bakaláři, aby si zkontrolovali zabezpečení svých účtů, používali silná a jedinečná hesla a své přihlašovací údaje nikomu nesdělovali,“ uvedla ve středu policie na facebooku.
Reaguje tím na situaci z tohoto úterý, kdy neznámý pachatel pravděpodobně prolomil účet studenta a jeho jménem poslal do pražské školy výhrůžnou zprávu. Jde už o druhý obdobný případ, který v současné době kriminalisté řeší.
Společnost provozující systém Bakaláři uvedla, že situaci řeší a spolupracuje s policií i školami. „Doporučujeme obezřetnost vůči e-mailům a zprávám požadujícím zadání přihlašovacích údajů, které mohou být phishingovým útokem,“ doplnila společnost doporučení policie.
Podle serveru Seznam Zprávy se výhrůžka týkala Akademie řemesel Praha - Střední školy technické na Zeleném pruhu.
Pisatel ve zprávě hrozil, že v 8:00 přijde do školy ozbrojen a zabije každého, koho uvidí. Kvůli výhrůžce policie okamžitě do školy vyslala prvosledové hlídky a ve spolupráci se školou přijala opatření k zajištění bezpečnosti žáků a zaměstnanců.
Kriminalisté následně vypátrali studenta, z jehož účtu byla zpráva odeslána, který ale autorem zprávy nebyl. „Podle dosavadních zjištění dosud neznámý pachatel pravděpodobně překonal zabezpečení uživatelského účtu v systému Bakaláři a jeho prostřednictvím výhrůžku rozeslal,“ uvedla policie.
Škola na webu informovala rodiče svých žáků, že se stala cílem kybernetického útoku. Vyzvala je i žáky ke zvýšené obezřetnosti při přijímání zpráv, které se vydávají za komunikaci školy.
Kriminalisté případ prověřují pro podezření ze spáchání trestných činů neoprávněného přístupu k počítačovému systému a nosiči informací, neoprávněného zásahu do počítačového systému nebo nosiče informací, nebezpečného vyhrožování a šíření poplašné zprávy.
Školní informační systém Bakaláři slouží učitelům, žákům i rodičům. Na webu či přes aplikaci v něm najdou známky, rozvrh včetně suplování, přehled probraného učiva či platby. Slouží také k omlouvání absence či komunikaci školy se studenty a jejich rodiči. Některé školy používají jiné systémy, například EduPage nebo Škola OnLine.|E|
|T|Jak čelit extremismu? Německo řeší ústavní limity radikálních stran|D|09.9. 17:08|P|Výsledky zemských voleb v Sasku-Anhaltsku přinesly historický úspěch pro Alternativu pro Německo (AfD) a postavily spolkového kancléře Friedricha Merz...|X|Nahrávám video
Výsledky zemských voleb v Sasku-Anhaltsku přinesly historický úspěch pro Alternativu pro Německo (AfD) a postavily spolkového kancléře Friedricha Merze do složité pozice. V nové epizodě podcastu Za horizont rozebírají Hana Scharffová a berlínská zpravodajka Helena Truchlá příčiny posunu německé voličské přízně, citlivá témata v německo-ruských vztazích i nedávné incidenty cílící na energetickou infrastrukturu. Souvisí současná politická skepse s nedořešenými traumatizujícími proměnami z devadesátých let?
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|EK poskytne Španělsku přes 114 milionů eur kvůli situaci v Ceutě|D|09.9. 16:41|P|Evropská komise ve středu rozhodla, že poskytne Španělsku 114,7 milionu eur (2,8 miliardy korun) jako mimořádnou pomoc určenou na zvládnutí situace v ...|X|Evropská komise ve středu rozhodla, že poskytne Španělsku 114,7 milionu eur (2,8 miliardy korun) jako mimořádnou pomoc určenou na zvládnutí situace v exklávě Ceuta, kam 30. července ilegálně vniklo z Maroka asi 72 tisíc až 80 tisíc lidí. Komise o tom informovala ve svém prohlášení. Drtivá většina migrantů se již vrátila, několik tisíc jich ale stále zůstává ve španělské exklávě.
Středeční rozhodnutí o poskytnutí mimořádných finančních prostředků následuje po žádosti Španělska z 24. srpna, kterou komise označila za prioritní. Unijní exekutiva je rovněž se španělskými úřady v úzkém a nepřetržitém kontaktu. Financování pochází z Fondu pro azyl, migraci a integraci (82,7 milionu eur) a Nástroje pro správu hranic a vízovou politiku (32 milionů eur).
Prostředky by měly podpořit opatření zaměřená na posílení dohledu nad hranicemi, ochrany hranic a bezpečnostní infrastruktury (například termokamery a pozorovací technologie, systémy plovoucích bójí nebo podvodní drony), stejně jako nasazení dalšího personálu a vybavení.
Financování bude využito také na zřízení zařízení pro registraci a prověřování migrantů a na podporu návratů osob, které v Ceutě pobývají nelegálně. Podpoří rovněž kapacity pro přijímání migrantů ve španělské exklávě, včetně zařízení pro nezletilé osoby bez doprovodu.
Španělský ministr vnitra Ángel Victor Torres v úterý uvedl, že v Ceutě zůstává na dva tisíce nezletilých migrantů. Podle něj je cílem vlády, aby se děti mohly vrátit ke svým rodinám. Torres nechtěl říci, kolik celkem migrantů v oblasti zůstalo po masovém přechodu hranice v posledních dvou červencových dnech.|E|
|T|Daně nezvedneme, slibovali před volbami Babiš se Schillerovou. Teď pokukují po opaku|D|09.9. 16:34|P|Představitelé hnutí ANO roky tepali Fialovu vládu za růst daní a sami kategoricky slibovali, že žádné daně zvyšovat nebudou. Necelý rok po volbách se ...|X|Článek
Andrej Babiš ještě v květnu 2023 připomínal slavný výrok Petra Fialy „Daně zvyšovat nebudeme. Tečka.“ s tím, že Fiala obelhal voliče, ale ANO je nepodvede.
Podobně mluvil ještě na podzim 2025 i v únoru 2026: „Navyšovat daně nebudeme, my budeme daně vybírat.“ Stejnou garanci dala i Alena Schillerová s příslibem, že závazek nezvyšovat daně bude součástí volebního programu.
Po zveřejnění návrhu rozpočtu na příští rok se ale rétorika mění. Ministryně financí v září 2026 pro iDNES připustila: „Nějaká opatření, kterými budeme snižovat strukturální deficit, zkrátka budeme muset přijmout.“
Schillerová zároveň zmínila možné zdanění investičních nemovitostí. Podpořil ji i premiér Babiš v Partii na CNN Prima NEWS, kde zpochybnil, zda je spravedlivé, aby investoři drželi desítky bytů na úkor rodin. Babiš navíc otevřel i téma zdanění dividend, konkrétně srovnával současných 15 procent třeba s Německem, kde platí 25procentní daň.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Na Benešovsku havaroval domíchávač, beton vyndali hasiči ručně|D|09.9. 16:24|P|Následky havárie domíchávače řešili ve středu odpoledne hasiči na Benešovsku. Vozidlo se převrátilo do příkopu. Beton pak vyndali ručně s lopatami a p...|X|Článek
„K dopravní nehodě domíchávače betonu vyjela profesionální jednotka Benešov a dobrovolné jednotky Benešov a Čerčany,“ informovali ve středu odpoledne hasiči na síti X.
Kolem vozidla převráceného na bok v příkopu hasiči instalovali dva sorpční hady a kvůli jeho vyproštění specializovanou firmou nejdřív rozbrušovací pilou vyřízli otvor do bubnu domíchávače.
„Beton jsme museli ručně vyndat ven. Pomáhali jsme si beton vyplavovat vodním proudem,“ dodali hasiči.|E|
|T|Hromadná rvačka zastavila provoz na mostě v centru Prahy|D|09.9. 16:21|P|Čtyři zraněné si vyžádala drsná šarvátka mezi dvěma skupinami lidí v centru Prahy. Účastníci rvačky odehrávající se na silnici za bílého dne v plném p...|X|Článek
Nechtěnými svědky drsného incidentu se kolemjdoucí stali v pondělí krátce před 16:30 na Hlávkově mostě. Na videozáznamu s parkem na Štvanici v pozadí či vzdálenější siluetou hotelu Hilton bylo vidět několik mužů a žen, kteří do sebe šli za hlasitého a nesrozumitelného křiku, nejdřív pěstmi či lokty.
Rvačka rovněž zastavila provoz na běžně značně vytížené dopravní trase. Jeden z útočníků pak vyrazil na soky s dřevěnou tyčí, se kterou uštědřil několik ran a symbolickou tečkou byly údery do předního skla osobního auta. Ve finále všichni nasedli do auta a odjeli.
Okamžiky před samotnou rvačkou a po ní videozáznam neobsahoval. Mluvčí policie Eva Kropáčová na dotaz Novinek sdělila, že ke rvačce její kolegové přijeli po oznámeních svědků a na místě zajistili dva lidi, další čtyři utrpěli zranění.
Zmíněnou dřevěnou tyčí byla podle policie nejspíš násada od krumpáče. Dosavadní zjištění nasvědčují tomu, že celý konflikt se odehrál na nejméně dvou místech nedaleko od sebe.
Co bylo důvodem takového nepřátelství mezi účastníky rvačky a zda se jednalo třeba o vyřizování účtů, policisté nesdělili vzhledem k samotnému počátku prověřování.
„Nyní rozplétáme, co bylo důvodem konfliktu a veškeré okolnosti,“ dodala mluvčí a s tím, že vyšetřovatelé žádají případné další svědky a zejména ty, kteří mají k dispozici videozáznam, aby se obrátili na linku 158.|E|
|T|Pražská VŠE bodovala v žebříčku Financial Times, porazila i věhlasnější konkurenci|D|09.9. 16:17|P|Vysoká škola ekonomická v Praze dosáhla zatím nejlepšího umístění v prestižním žebříčku ekonomického listu The Financial Times. Ten srovnává mezinárod...|X|Článek
Program CEMS Master in International Management vyučovaný na Fakultě podnikohospodářské Vysoké školy ekonomické v Praze dosáhl v nejnovějším žebříčku deníku Financial Times na dosud nejlepší 11. místo. Oproti loňsku si polepšil o šest příček.
„Výsledek předčil naše očekávání. Ještě důležitější než samotné číslo je pro nás ale to, že se mezi světovou špičkou držíme dlouhodobě,“ řekl akademický ředitel programu Ladislav Tyll.
„Ukazuje to, že i v Praze lze vyučovat program, který svou koncepcí i uplatněním absolventů obstojí v konkurenci nejprestižnějších světových univerzit,“ dodal.
Dosavadním maximem pro VŠE bylo 14. místo z roku 2021. Letos se program umístil před programy prestižních univerzit, jako je například italská Bocconi či španělská Esade. Ve srovnání s dalšími univerzitami z regionu se Praha výrazně vymyká. Varšavská Kozminski University je až na 43. místě, Univerzita v Lublani na 29.
Za tímto umístěním stojí mimo jiné právě zmíněné platy absolventů, kterým metodika Financial Times přikládá ze všech kritérií nejvyšší váhu. Nejvyššího dílčího výsledku pražský program dosáhl v mezinárodní zkušenosti během studia, kde obsadil páté místo mezi všemi hodnocenými školami na světě.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Koupí ohořelých broskví proti ruským okupantům|D|09.9. 16:02|P|Rusko změnilo v posledních měsících na Ukrajině taktiku. Kromě útoků na civilní objekty míří ve velkém na logistická centra s potravinami, na sklady k...|X|Článek
Ukrajinci však v rámci boje proti ruským teroristům kupují i ohořelé broskve a očazené melouny. Některé supermarkety jsou dočasně bez určitého typu zboží, ale výrobci i dopravci se snaží, aby bylo všechno naskladněno co nejrychleji. Přesto i tady v Charkově, kde žiju, občas některé regály zejí prázdnotou.
Pohonných hmot je zatím dostatek. Nově se však k čerpacím stanicím, které ještě Rusové nerozbombardovali, musíte s vozem prolétat systémem protidronových sítí.
S knihami je to složitější. Ruští okupanti jich jen za letošní rok zničili přes patnáct milionů. Tiskárny jedou nadoraz. I moje kniha Krvavý kompot, která měla tento týden být na pultech ukrajinských knihkupectví, ještě čeká na vytištění.
Nikdo z místních si však nestěžuje. Jejich odhodlání ubránit se Rusku se nijak nezmenšilo.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Stop přemnoženým kočkám. Havlíčkův Brod zaplatí jejich kastraci|D|09.9. 15:54|P|Přemnožené polodivoké kočky, o něž se nikdo nestará, chce řešit město Havlíčkův Brod. Tamní radní schválili zavedení kastračního programu, platit bude...|X|Článek
„V otázce kontroly počtu koček je kastrační program jediným konstruktivním řešením. Na prvním místě je jak zlepšení životních podmínek zvířat, tak i fakt, že nekastrované volně žijící kočky představují zdravotní riziko,“ míní havlíčkobrodský starosta Zbyněk Stejskal (ODS).
Podle vedení města se kromě zodpovědných majitelů najdou i tací, kteří se o svá zvířata řádně nestarají. „Tyto kočky se rychle množí, čímž vznikají početné kolonie toulavých zvířat. Ty mohou způsobovat hygienické problémy nebo hluk,“ argumentuje starosta.
Havlíčkův Brod se inspiroval ve městech, kde již kastrační programy fungují.
„Souhlasím s tím, je dobře, že k takovému opatření město přistupuje, mělo to udělat asi už dávno, protože spousta jiných měst už to má,“ řekla Novinkám Lucie Plíhalová, která ve městě provozuje kočičí kavárnu, kde se stará o opuštěná zvířata.
Aktuálně jich pečuje o deset, kastrovat je nechala stejně jako vlastní kočky doma. „Kastrace jsou důležité. Kočka může mít klidně šest koťat, a když je to dvakrát do roka, tak už je to mazec,“ poukazuje na rychle rostoucí počty. „Je to i lepší kvůli předcházení různým zánětům,“ dodává kočičí máma. Doufá, že k podobným krokům přistoupí další města, protože počet koček považuje za šílený.
Nástroj proti nekontrolovanému množení
Kastrační program by měl v delším horizontu ulevit i plně vytíženému zařízení spolku Mikeš, který v Havlíčkově Brodě pečuje o opuštěné nebo jinak ohrožené kočky.
„Vnímáme to tak, že péče o nejzranitelnější členy, což opuštěná zvířata jistě jsou, patří k vyspělé společnosti. Je to podle nás jediná humánní a efektivní cesta, jak zabránit nekontrolovanému množení koček,“ říká Lucie Košmiderová ze spolku Mikeš.
Situace v Česku v případě toulavých koček považuje za špatnou. „Domníváme se, že na Havlíčkobrodsku jde o vyšší desítky tisíc, možná i více zvířat, o která se nikdo nestará,“ odhadla Košmiderová.
V případě celého Česka dokonce radnice operuje s číslem 1,4 milionu koček, přesný počet však není možné zjistit, protože jejich chov nepodléhá evidenci. V případě volně žijících zvířat jde podle města vyloženě o hrubé odhady.
Další fáze? Odchyt toulavých koček
Radnice spustí program v lednu 2027 a na začátek na něj uvolní 200 tisíc korun. Kalkuluje při tom s částkami, které se za tento zákrok pohybují kolem 700 korun u kocoura a 1 000 korun u kočky.
V praxi to bude vypadat tak, že občan města nechá své zvíře vykastrovat a pak si vyplní žádost na uhrazení nákladů. Město zatím počty nelimituje. „Jde o první fázi programu. Do budoucna plánujeme i druhou, kdy dochází i k odchytu toulavých koček, které jsou po vykastrování navráceny do své lokality,“ popsala místostarostka Marie Rothbauerová (Naše Česko).
Zavedení druhé fáze je podle města závislé na přípravě nové legislativy, která má otázku kastrace zdivočelých koček řešit.|E|
|T|Kreml brzy očekává jednání Rusko-Ukrajina-USA|D|09.9. 15:53|P|Rusko očekává, že v dohledné době začnou třístranná rusko-americko-ukrajinská jednání. Ve středu to prohlásil mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Ochotu k t...|X|Článek
„Existuje společná iniciativa a společná politická vůle, která byla potvrzena, obnovit třístranná jednání,“ uvedl podle agentury TASS Peskov.
„Doufáme, že v dohledné době budou tato jednání obnovena. A nadále také udržujeme kontakty s našimi americkými protějšky,“ dodal.
Ochotu ke společným trojstranným rozhovorům mezi zástupci Ukrajiny, Ruska a USA dal nedávno najevo i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, když Kyjev navštívili američtí vyjednavači.
Peskov nyní vyjádřil přesvědčení, že Ukrajina je nyní kvůli nedostatku peněz a zbraní v „obtížné situaci“, což je prý také důvod její větší „flexibility“, pokud jde o jednání. O pořádání možných trojstranných jednání mezi Ruskem, Ukrajinou a USA už prý projevilo zájem několik zemí.
Poslední jednání v tomto formátu se počátkem roku konala v Abú Zabí ve Spojených arabských emirátech. Poradce Kremlu Jurij Ušakov ve středu řekl, že by se další trojstranné hovory případně mohly konat tamtéž.
Zároveň zatím mluvčí Kremlu nechtěl říct, co by měla z ruského pohledu obsahovat „silniční mapa“, tedy konkrétní plán k urovnání konfliktu. „Kyjev ví, co je třeba udělat, aby se skutečně vydal na cestu k mírovému urovnání,“ řekl Peskov na adresu Ukrajiny, která přes čtyři roky čelí rozsáhlé ruské invazi.|E|
|T|Politikár: Útěk před novináři a souboj titánů|D|09.9. 15:49|P|Bizarní útěk šéfa rady Fondu na podporu umění před novináři, drahá fasáda na budově ministerstva obrany nebo vnitřní válka ve Slovenské národní straně...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
Oľha běžel o život:
Hlavní perličkou léta zůstal případ Matúše Oľhy, tehdejšího předsedy Rady Fondu na podporu umenia (FPU). Ten se v červenci snažil vyhnout novinářským otázkám ohledně nalezených odposlouchávacích zařízení v prostorách fondu tak nápaditě, že z budovy doslova utekl a den poté z funkce odstoupil s odkazem na „mediální lynč“.
Slovenská zeď nářků:
Dalším letním hitem byla oprava zdi kolem nové budovy ministerstva obrany, přezdívané Kukurica. Místo skutečných cihel dělníci starou zeď omítli, vzor cihel do omítky vtiskli šablonou a černé spáry domalovali ručně za stovky tisíc eur, přičemž i realizační firma přiznala, že podobnou imitaci dělala poprvé.
Souboj titánů: Danko vs. Taraba
Ústřední politickou linkou dílu byl vyhrocený spor uvnitř Slovenské národní strany (SNS) mezi jejím předsedou Andrejem Dankem a ministrem životního prostředí Tomášem Tarabou. Mikuláš přirovnal celou situaci k rapovému „dissu“ a k šachové partii, kde Dankovi ve skutečnosti v koalici zbývají už jen pěšáci. Připomenuto bylo i to, že premiér Robert Fico se za Tarabu jako „výborného ministra“ veřejně postavil.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Doručovatel dostal okamžitého padáka. Na 15 minut přibral do služebního auta známou|D|09.9. 15:47|P|Doručovatel kurýrní služby v Itálii dostal okamžitou výpověď za to, že přibral do služebního auta jako spolucestující jednu známou, kterou náhodou pot...|X|Článek
Kontroverze podle deníku Il Giorno propukla loni v červnu a nyní měla dohru u pracovního soudu. Doručovatele se ženou na sedadle spolujezdce si všiml jeden z manažerů společnosti a požadoval po podřízeném vysvětlení.
Pracovník mu řekl, že všechny zásilky v daný den už doručil a že spolujezdkyni přibral cestou zpátky do skladu v Segrate na milánském předměstí, aniž by se odklonil od trasy. Přesto dostal okamžitou výpověď, a to po jedenácti letech práce u firmy bez sebemenšího disciplinárního prohřešku.
Autista mandato via (dopo 11 anni di servizio) per aver fatto salire una conoscente sul suo furgone ⬇️ https://t.co/On0RmDL5Tm
— Il Giorno (@qn_giorno) August 24, 2026
Doručovatel si to nenechal líbit a obrátil se na soud. Zaměstnavatel argumentoval, že pracovník porušil interní předpisy a zachoval se neloajálně. Kromě toho narušil vztah vzájemné důvěry, mohl ohrozit pověst firmy a dát i špatný příklad kolegům, tvrdil právník kurýrní společnosti.
Soud připustil, že šlo o porušení firemních pravidel, nikoli však významné. Okamžitá výpověď byla proto nepřiměřená, stačila by prý dočasná suspendace do vyšetření prohřešku.
Doručovatel podle soudu neohrozil žádné lidi ani pověst společnosti. Soudci proto nařídili obnovení pracovní smlouvy a doplacení ušlé mzdy za celou dobu, kdy zaměstnanec byl už mimo firmu.
Zaměstnavatel se proti verdiktu odvolal, soud vyšší instance ale rozhodnutí poroty nižšího stupně v plném rozsahu potvrdil.|E|
|T|Merz se ostře pustil do AfD|D|09.9. 15:41|P|Německý kancléř Friedrich Merz ve středu obvinil v parlamentu krajně pravicovou stranu Alternativa pro Německo (AfD), že usiluje o etnickou čistku. Je...|X|Článek
„Termín ‚remigrace‘ není ničím jiným než synonymem pro etnickou čistku založenou na původu a barvě pleti,“ pronesl ve středu v parlamentu Merz, načež se mu dostalo potlesku od všech poslanců kromě těch z AfD.
Miliony pracujících migrantů německý kancléř označil za jeden z pilířů německé ekonomiky a uvedl, že jsou pro německou společnost klíčoví, píše deník The Guardian.
„Pokud ti, kteří v Německu pracují, budou kvůli tomu, že prosazujete ‚remigraci‘, muset zemi opět opustit, pak už německá řemeslná odvětví nebudou schopná fungovat; jediný pečovatelský ústav nezůstane otevřen, jediná německá nemocnice nezůstane v provozu a jediná německá restaurace se nevyhne krachu,“ varoval Merz.
Členy AfD dále německý kancléř obvinil, že svou rétorikou způsobují hluboký rozkol společnosti. Poslanci krajně pravicové strany mezitím jeho projev opakovaně přerušili hlasitými posměšky a pokřikováním.
🇩🇪 Merz and Weidel erupt into a heated clash in the Bundestag
AfD leader Alice Weidel repeatedly heckled Chancellor Friedrich Merz from her seat as he compared her anti-immigration agenda to ethnic cleansing and warned it could effectively paralyze Germany — with one in six… pic.twitter.com/Ey1GpHZAjr
Německý kancléř zkritizoval i proruský postoj AfD a její odpor vůči vojenské pomoci pro Ukrajinu v době, kdy Rusko proti Německu vede sabotážní a dezinformační kampaň. V tomto kontextu připomněl, že představitelé krajně pravicové strany převážně mlčí o srpnovém nálezu dronu s výbušninami na letišti v Lipsku, přičemž za tímto incidentem podle Berlína prokazatelně stojí Kreml.
Voličská podpora Merze z konzervativní Křesťanskodemokratické unie (CDU) se za šestnáct měsíců od jeho nástupu do úřadu kancléře propadla. Hlavní vinu na tom nese pomalý růst německé ekonomiky a vysoké životní náklady. K otázkám migrace ale Merz zvolil tvrdý přístup, a to především ve snaze získat na svou stranu umírněné příznivce AfD.
Pečlivě rozlišujeme
Uznává také, že Německo má v oblasti migrace nadále potíže. „Stále máme v Německu mnoho lidí, kteří by tu neměli mít trvalý pobyt. O tom, že musíme deportovat více lidí, panuje ve vládní koalici shoda. Pečlivě ale rozlišujeme mezi těmi, kteří v Německu pracují, přispívají k naší prosperitě a jsou tu vítáni, a těmi, kteří v Německu nemají trvalý pobyt a musí naši zemi opustit. Na rozdíl od vás, na tento rozdíl velmi dbáme,“ řekl členům AfD ve středu Merz.
Ve volbách v Sasku-Anhaltsku AfD získala 44 procent hlasů, ale k získání většiny mandátů jí chyběla tři křesla. Přesto jde o nejlepší volební výsledek jakékoliv německé krajně pravicové strany od pádu nacistického režimu. Místní větev AfD je německou vnitřní zpravodajskou službou klasifikována jako pravicově extremistická.
Jste ničivou silou
Lídr sasko-anhaltské větve AfD Ulrich Siegmund před volbami sliboval, že pokud nezíská většinu mandátů, nebude se ucházet o post zemského premiéra. Tento slib už ale porušil a v současnosti hledá příznivce u dalších stran, kteří by mu umožnili vládnout.
Merz přiznal, že se na výsledku víkendových voleb propad jeho popularity podepsal, ale upozornil, že ani to AfD na zisk většiny nestačilo. „56 procent voličů v Sasku-Anhaltsku vás nevolilo a nepovede se vám to ani v Německu. Většinu nedostanete nikde v Německu. Jste a zůstáváte ničivou silou,“ řekl lídryni AfD Alici Weidelové ve středu Merz.
Federální volby by se v Německu měly konat až v roce 2029. Poslední průzkumy uvádějí, že současná vládní koalice CDU se Sociálnědemokratickou stranou Německa (SPD) v nich většinu neobhájí. AfD průzkumy připisují prvenství s 28 – 29 procenty hlasů. „Váš čas je u konce. Veřejnost chce změnu politiky a dostane ji,“ řekla poslancům vládnoucí koalice ještě před Merzovým projevem Weidelová.|E|
|T|Air Arabia zrušila lety do Ruska|D|09.9. 15:38|P|Nízkonákladová letecká společnost Air Arabia založená ve Spojených arabských emirátech zrušila lety do Ruska. Podle telegramového kanálu Baza se to tý...|X|Článek
Zrušení říjnových rezervací oznámily ruské cestovní kanceláře. Letecká společnost jejich informaci podle telegramového kanálu Baza potvrdila a slíbila cestujícím vrácení peněz za zakoupené letenky.
Později vyšlo najevo, že se zrušení letů týká také prosince. Webové stránky společnosti ale stále lety do Moskvy, Jekatěrinburgu, Kazaně, Ufy a Samary nabízejí.
Air Arabia podle telegramového kanálu nijak nezdůvodnila své počínání. V uplynulých dnech ale některé aerolinky přestaly létat do Ruska kvůli varování ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského z minulého týdne, že pro civilní lety využívající ruský vzdušný prostor platí „rostoucí riziko“.
Ukrajinské varování
„Chceme varovat každou leteckou společnost, která využívá ruský vzdušný prostor, i jejich pojišťovny a všechny, kteří stále využívají klíčová ruská letiště. Ruský vzdušný prostor se stává zcela nebezpečným,“ napsal Zelenskyj v příspěvku na síti Telegram.
V noci ze 2. na 3. září největší turecká soukromá letecká společnost Pegasus Airlines obrátila několik letadel směřujících do Moskvy uprostřed letu a zrušila desítky dalších plánovaných letů. Podle deníku Kyiv Post linky přinejmenším omezují také Turkish Airlines, Nesma Airlines, Shirak Avia, Kuwait Airways, Somon Air i Flydubai.
Ukrajinský prezident uvedl, že Kyjev hodlá zintenzivnit operace dronů s dlouhým doletem na území Ruska v reakci na soustavné útoky Moskvy na ukrajinská města a civilní infrastrukturu. Varoval, že rostoucí přítomnost dronů musí být stále více zohledňována při rozhodování v oblasti komerční letecké dopravy, ale zároveň zdůraznil, že není v zájmu Ukrajiny na civilní letadla cílit.|E|
|T|Plyn prudce zdražuje|D|09.9. 15:36|P|Velkoobchodní cena zemního plynu pro evropský trh ve středu poprvé od konce roku 2022 překročila hranici 79 eur (1912 korun) za megawatthodinu. V průb...|X|Článek
Cena zemního plynu v Evropě dál výrazně roste kvůli zhoršující se bezpečnostní situaci na Blízkém východě, upozornila agentura DPA. Po nedávném zdražení je plyn na velkoobchodním trhu dražší než na začátku konfliktu s Íránem, kdy se v březnu jeho cena krátce dostala nad 70 eur za megawatthodinu. Naposledy byl plyn dražší na konci roku 2022 - po omezení ruských dodávek v důsledku války na Ukrajině cena přechodně překročila hranici 300 eur (7260 korun) za MWh.
„Ceny plynu, ale i elektřiny odrážejí rostoucí frustraci, že se víra v krátkodobý konflikt USA s Íránem zhroutila. Ceny jsou ještě vyšší než v březnu bezprostředně po útoku USA a Izraele. Je jen otázka času, než to pocítíme v rostoucích cenách pro malé zákazníky,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Už teď to podle jeho slov zažívají ti, kteří mají ceny přímo navázané na burzu nebo mají krátké měsíční fixace.
„Je až kupodivu, že smlouvy na dobu neurčitou dodavatelé pořád nezměnili, i když vždy byly o dost vyšší než fixace. Může za to včasný nákup a velká konkurence. Každá nová nabídka ale už bude nutně muset být za vyšší cenu,“ upozornil Gavor.
Doplnil, že od ledna 2028 má navíc v Evropské unii platit úplný zákaz dovozu ruského zkapalněného plynu LNG. „A ten dosud přispívá k zásobení zejména západní Evropy a zemí jako Francie, Španělska nebo Belgie,“ prohlásil.
Pokud Unie zákaz neodloží, o to více se bude muset dokoupit na světovém trhu, kde bude přetahování o ceny.
„Perspektiva tak není dobrá. Musel by se stát spíš zázrak, že by se oznámila dohoda na Blízkém východě, ale jak jsme tomu věřili v dubnu, květnu nebo červnu, že se to stihne před začátkem topné sezóny, teď už tomu věří stále méně obchodníků,“ doplnil Gavor.
Zesílení útoků a omezení dopravy
Írán v noci na středu zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Útok byl odvetou za předchozí americké údery na íránské tankery. Jordánsko útoky potvrdilo. Íránské revoluční gardy také uvedly, že nově zaútočily na dvě americké lodě, osm ropných tankerů a dalších deset plavidel.
Jordánská protivzdušná obrana zneškodnila 18 z 20 vypálených íránských střel. Zbylé dvě dopadly na odlehlá neobydlená místa. Americká armáda informovala o tom, že už v úterý zničila pět íránských ropných tankerů v Perském a v Ománském zálivu v odvetě za předchozí íránské útoky, které zasáhly loď americké armády.
Podle předběžných údajů o lodní dopravě proplulo v úterý Hormuzským průlivem jen šest nákladních lodí přepravujících suroviny, informovala agentura Reuters. To je méně než devět lodí zaznamenaných o den dříve a výrazně pod desetidenním průměrem, který činí přibližně dvanáct lodí denně.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě.
Spojené státy v dubnu zahájily námořní blokádu Íránu. Obě země v různých fázích konfliktu opakovaně vojensky zasahovaly proti lodím, které nerespektovaly jejich blokády.
Hormuzským průlivem před válkou proudila zhruba pětina světových dodávek ropy a zemního plynu.|E|
|T|Muž, který v Sušici zapaloval gril hořlavinou, jde před soud. Těžce popálená žena má trvalé následky|D|09.9. 15:36|P|Za obecné ohrožení z nedbalosti posílá státní zástupce k soudu M. D. (45) z Klatovska za loňský výbuch při venkovní hudební párty v Sušici, který zran...|X|Článek
K události došlo 5. září kolem půl druhé v noci na ostrově Santos. Podle závěru vyšetřovatelů obviněný muž nejprve zapálil oheň v kovovém grilu a následně do něj nalil hořlavinu přímo z kanystru. Došlo k výbuchu a vyšlehnutí plamenů, které zasáhly několik lidí v blízkosti grilu.
Čtyři z nich záchranáři převezli do nemocnice. Nejhůře dopadla 38letá žena, která byla hospitalizovaná s popáleninami třetího stupně na specializované popáleninové klinice v pražských Vinohradech. Právě její zranění znalci označili jako těžkou újmu na zdraví.
Muž byl tehdy na akci jako návštěvník. Tvrdil, že chtěl zapálit gril proto, aby se tam mohli lidé ohřát. Nejprve prý nalil kapalinu z kanystru do plechové nádobky a snažil se ji zapálit. Ze začátku to nechtělo pořádně chytit, jen to prý pobafávalo.
„Tak jsem vzal kanystr a přilil rovnou do té dózy. V tu chvíli to bouchlo a vyšlehl plamen. Byl jsem v šoku, ostatní jsem nevnímal,“ vypověděl obviněný muž.
Podle svědků nastal krátce po výbuchu zmatek. „Běhali tam lidé, na kterých hořelo oblečení. Další se je rychle snažili uhasit. Pak přijely sanitky a přiletěl vrtulník,“ popisovali tehdy na místě.|E|
|T|Plochozemec končí na slovenském ministerstvu kultury: Šimkovičová se zbavila Lukáše Machaly|D|09.9. 15:31|P|Slovenská vláda na čele s Robertem Ficem odvolala Lukáše Machalu z funkce generálního tajemníka služebního úřadu ministerstva kultury. Návrh předložil...|X|Článek
Lukáš Machala patřil k nejvlivnějším lidem na ministerstvu kultury a v médiích býval označován za šedou eminenci rezortu. S Šimkovičovou dlouhodobě úzce spolupracovali.
Jeho náhlý konec proto představuje výraznou změnu v řízení resortu, který v posledních měsících čelí opakovaným sporům kolem personálních zásahů a fungování Fondu na podporu umění.
Podle slovenských médií se vztah Šimkovičové a Machaly v posledních týdnech zhoršil. Machala neplnil některé pokyny ministryně, zatímco lidé spojovaní s ním postupně přišli o místa ve Fondu na podporu umění i na ministerstvu.
Důvodem rozkolu má být i dotační podpora LGBTI projektů, se kterou ministryně dlouhodobě nesouhlasí. Oficiální materiál kabinetu konkrétní důvody Machalova odvolání neobsahuje.
Zastánce teorie ploché země
Machala se v uplynulém období stal jednou z viditelných tváří kulturní politiky slovenské vlády a opakovaně vyvolával kritiku svými veřejnými výroky.
Pozornost vzbudilo zejména jeho vystoupení, v němž zpochybňoval, zda je Země kulatá, a argumentoval, že to osobně nemůže potvrdit, protože nebyl ve vesmíru.
Téma se stalo symbolem širší debaty o odbornosti vedení ministerstva a o směřování slovenské kulturní politiky.
Jeho nástupce Ivan Gašpar není v kulturním prostředí známý. Dříve působil ve Slovenské agentuře životního prostředí, v dozorčí radě žilinského letiště a jako provozní náměstek ředitele Ústřední vojenské nemocnice v Ružomberku.|E|
|T|Nike po 18 letech vypadne z prestižního indexu americké burzy|D|09.9. 15:30|P|Americký výrobce sportovní obuvi a textilu Nike po 18 letech vypadne z prestižního indexu největších amerických firem S&P 100. Důvodem je oslabování a...|X|Článek
Změny v indexu potvrdila společnost S&P Dow Jones Indices.
Akcie Nike jsou nejlevnější za posledních 12 let a dál slábnou. Polský list Rzeczpospolita na svém webu v úterý napsal, že mladí už nemají o boty této značky zájem.
Akcie Nike nyní stojí méně než 40 dolarů (833 Kč) a za poslední rok ztratily téměř polovinu své hodnoty. Za uplynulých pět let přišla firma o polovinu své tržní kapitalizace. To dokazuje, jak velké změny nastaly na trhu s oblečením a obuví.
Na propad ceny akcií Nike nemá vliv pouze čínská konkurence. Podnik nedokáže držet krok s trendy a na rozdíl od svého dlouholetého rivala Adidas není považován za moderní, napsal polský list. To, že v očích mladých lidí neplatí za „trendy“ firmu, znamená v tomto odvětví tzv. polibek smrti, dodává Rzeczpospolita.
Nike není jediná společnost, která index 21. září opustí. Ve stejný den z něj vypadnou také firmy Honeywell Aerospace, Simon Property Group a Colgate-Palmolive. Nahradí je podniky z širšího indexu S&P 500 Dell Technologies, Palo Alto Networks, Arista Networks a SanDisk.
Všechny nové firmy pocházejí ze sektoru informačních technologií. Index se nyní více zaměřuje na procesory, cloudový hardware a kybernetickou bezpečnost. V minulosti z něj byly vyřazovány i firmy jako American Airlines, Whirlpool nebo Etsy. V indexu S&P 100 jsou největší a nejhodnotnější firmy z indexu S&P 500.|E|
|T|Chmele bude až o čtvrtinu méně. Propad úrody čekají i vinaři na Moravě|D|09.9. 15:28|P|Sucho a vysoké teploty zasáhly chmelnice i vinice. Chmelaři očekávají až o třetinu nižší výnos a problémy mají i s kvalitou. Vinařství počítají s pokl...|X|Článek
Chmelu uškodil především dlouhodobý nedostatek vláhy a vysoké letní teploty. Ještě v polovině srpna pěstitelé odhadovali propad proti dlouhodobému průměru asi o pětinu, nyní mluví o 30 procentech. Loni čeští pěstitelé sklidili 6494 tun chmele.
Problémem ale není jen množství. U nejrozšířenější odrůdy, Žateckého poloraného červeňáku, letos výrazně klesl obsah alfa hořkých kyselin, důležitých pro kvalitu a hořkost piva. „Všechny analýzy, ať předsklizňové, nebo první sklizňové, ukazují hodnotu lehce nad dvě procenta,“ uvedl předseda Svazu pěstitelů chmele Jiří Smetana.
Běžně se přitom obsah alfa kyselin pohybuje mezi 3,3 a 3,5 procenta, historické minimum z roku 2015 činilo 2,1 procenta.
Výhodu měly letos chmelnice se závlahou, tu má ale jen čtvrtina ploch, a ani tam nebylo podle ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD) vždy možné dodat rostlinám dost vody. Chmelařský institut proto část šlechtění zaměřuje na to, aby tradiční české odrůdy lépe odolávaly vedru.
Pro sklizeň nemají pěstitelé dost pracovníků. Někdejší studentské brigády nahrazují cizinci, hlavně z Rumunska a Bulharska, částečně i z Maďarska a Slovenska. „Kvůli slabší sklizni nebyl letos problém s brigádníky tak velký, přesto ale trvá,“ konstatoval Smetana.
S nedostatkem vody a vysokými teplotami se potýkají i vinaři. Podle ankety Vinařské unie čeká většina jejích členů letošní sklizeň o 20 až 40 procent nižší, než je dlouhodobý průměr. Sucho se na vinicích projevuje menšími či scvrklými bobulemi a nerovnoměrným dozráváním.
„Takové sucho, jako letos na Znojemsku, si z předchozích let nepamatuji,“ popsal ředitel Vinařství Lahofer Petr Chaloupecký. Podle něj byla násada hroznů původně výborná, vláha ale chyběla právě v době, kdy měly bobule růst.
Vinařům navíc komplikuje práci mimořádně rychlé dozrávání. Podle rozborů zrají letos hrozny zhruba o dva až čtyři týdny rychleji než loni. U mnoha bílých odrůd ubývají kyseliny, takže vinaři musí pečlivě hlídat, kdy začít sklízet.
Situace se výrazně liší podle místa. Na některých vinicích na Velkopavlovicku se k suchu přidalo krupobití a podle Vinařské unie poškodilo až devět z deseti hroznů. Jinde jsou vyhlídky podstatně příznivější.
„Nás se tu sucho příliš nedotklo, rozhodně ne tolik jako jihu Moravy. Úroda letos bude dobrá, obzvlášť u rulandského bílého, které bude mít dostatek cukru,“ řekl Novinkám Zdeněk Beneš, vedoucí Výzkumné stanice vinařské ve středočeském Karlštejně.
Na nejvíc vysušených moravských vinicích navíc nemusí problémy skončit letošní sklizní. Některé keře už předčasně shazují listy a vinařství počítají s tím, že příští rok révu záměrně méně zatíží, aby se zotavila. Letošní sucho tak může na nejpostiženějších místech snížit úrodu i v roce 2027.|E|
|T|EU chce zpřísnit pravidla pro Airbnb a krátkodobé pronájmy kvůli bytové krizi|D|09.9. 15:21|P|Evropská komise chce prostřednictvím Aktu o dostupném bydlení, který představila ve středu 9. září, poskytnout evropským městům větší právní jistotu p...|X|Evropská komise chce prostřednictvím Aktu o dostupném bydlení, který představila ve středu 9. září, poskytnout evropským městům větší právní jistotu při omezování krátkodobých pronájmů, jako je Airbnb, pokud tyto pronájmy prohlubují bytovou krizi.
Bydlení se pro mnoho lidí v Evropské unii stalo velmi drahým. Podle průzkumu Eurobarometr považuje 51 procent Evropanů žijících ve městech dostupné bydlení za bezprostřední a naléhavý problém.
„Před rokem jsem slíbila, že se budeme zabývat problémem dostupného bydlení v Evropě. Dnes v tomto směru podnikáme další krok,“ uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Zdůraznila, že pracovníci v klíčových profesích a studenti si často nemohou dovolit bydlet v místech, kde pracují nebo studují.
Evropská komise upozorňuje, že počet krátkodobých pronájmů v posledních letech v celé Evropské unii výrazně vzrostl. Aktivita na čtyřech největších platformách se mezi lety 2018 a 2024 téměř zdvojnásobila, konkrétně vzrostla o 93 procent. Komise zároveň zdůrazňuje, že krátkodobé pronájmy se podle všeho soustřeďují zejména v oblastech, které čelí největšímu tlaku na trhu s bydlením.
Pro ilustraci, v centru Madridu připadá přibližně čtyřicet krátkodobých pronájmů na každých sto nemovitostí nabízených k dlouhodobému pronájmu, zatímco v Záhřebu zůstává neobsazených více než devatenáct procent nemovitostí.
Stále více měst sahá po opatřeních
Stále více evropských měst zavádí nebo zvažuje omezení krátkodobých pronájmů. Přeměna bytů na krátkodobé ubytování totiž může v oblastech, které čelí výraznému tlaku na trhu s bydlením, omezovat nabídku bytů pro dlouhodobý nájem a zvyšovat ceny.
Opatření, která evropská města a členské státy přijímají k omezení krátkodobých pronájmů, však bývají často napadána u soudů kvůli pochybnostem o jejich souladu s právem Evropské unie, zejména s pravidly jednotného trhu.
Středečním návrhem se Komise snaží zajistit větší právní jasnost a jistotu pro vnitrostátní, regionální a místní orgány tím, že vyjasňuje podmínky, za nichž mohou přijímat opatření na ochranu cenově dostupného a přístupného bydlení, aniž by porušovaly pravidla jednotného trhu.
Návrh zavádí společný evropský rámec pro posuzování opatření v oblasti bydlení, která mají dopad na jednotný trh, aniž by přenášel odpovědnost za bytovou politiku na Evropskou unii. Rozhodnutí o tom, zda taková opatření přijmout a jakou podobu by měla mít, zůstávají v pravomoci členských států, regionů a místních samospráv.
Eurokomisař pro energetiku a bydlení Dan Jørgensen připustil, že „se nacházíme uprostřed bytové krize“, přičemž za jeden z největších problémů označil krátkodobé pronájmy. Podle něj je nutné jednat, protože „bydlení není jen zboží, ale také právo a základní pilíř lidské důstojnosti“.
Zdůraznil, že vedle výstavby a renovací je naléhavě potřeba také lépe využívat stávající bytový fond, zejména v oblastech, které bytová krize zasáhla nejvíce.
Výkonná místopředsedkyně Evropské komise Teresa Riberaová zdůraznila, že pokud trh nedokáže zajistit tak základní potřebu, jakou je dostupné bydlení, mají veřejné orgány odpovědnost zasáhnout. Dodala, že nový právní rámec poskytne místním samosprávám větší právní jistotu při řešení bytové krize.
Oblasti, kde je nedostatek bytů
Hlavním cílem návrhu je vymezit takzvané „oblasti pod tlakem na trhu s bydlením“ na základě společné evropské metodiky. Mezi faktory, které lze při posuzování zohlednit, patří poměr mezi cenami bydlení a příjmy obyvatel i další ukazatele, které vypovídají o tlaku na dostupnost bydlení a jeho cenovou dosažitelnost.
V těchto oblastech budou příslušné orgány moci za určitých podmínek omezit využívání bytů k jiným účelům než k trvalému bydlení, včetně krátkodobých turistických pronájmů, dlouhodobého ponechávání bytů neobsazených nebo jejich využívání jako druhého bydlení.
Opatření by měla být cílená, nezbytná a přiměřená. Příslušné orgány by zároveň měly být schopny doložit, že skutečně přispívají ke zmírnění místního tlaku na trhu s bydlením.
Přísnější rámec pro krátkodobé pronájmy
Pokud jde konkrétně o krátkodobé pronájmy, Evropská komise upřesňuje, že omezení by se měla zaměřit na činnosti, které snižují nabídku bydlení dostupného pro dlouhodobé užívání, zejména pokud jejich rozsah, četnost nebo komerční charakter prohlubují nedostatek bytů.
Před zavedením omezení budou muset místní úřady prokázat, že krátkodobé pronájmy nejméně po dobu tří let významně negativně ovlivňovaly cenovou nebo faktickou dostupnost bydlení a že stejného výsledku nelze dosáhnout méně omezujícími opatřeními.
Zároveň by měly uplatňovat a vymáhat evropská pravidla pro krátkodobé pronájmy, včetně povinnosti registrace a odstraňování či deaktivace nabídek, které stanovené podmínky nesplňují.
Nový rámec se vztahuje také na opatření týkající se nabývání nebo využívání rezidenčních nemovitostí, například druhého bydlení nebo nemovitostí, které zůstávají dlouhodobě neobsazené. Evropská komise mimo jiné stanoví, že podmínky spojené s nabýváním nemovitostí nesmějí být uplatňovány zpětně a že je třeba zavést odpovídající přechodná opatření.
Článek od ERTNews, poprvé byl publikován 9. září 2026 13:32 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Aktivity vyhoštěných ruských diplomatů Orbánova vláda přehlížela, tvrdí exministr|D|09.9. 15:17|P|Maďarská vláda premiéra Pétera Magyara (Tisza) vyhostila deset ruských diplomatů, kteří na ruské ambasádě pracovali už za předchozí vlády premiéra Vik...|X|Článek
Podle něj současná Magyarova vláda jen napravuje to, k čemu se Orbánovy vlády neodhodlaly celých šestnáct let. „Tito diplomaté nepřijeli do Budapešti včera, ale pracují zde nějakou dobu,“ upozornil Balázs v rozhovoru pro web 24.hu.
Exšéf maďarské diplomacie z období socialistického premiéra Gordona Bajnaie (2009-2010) potvrdil, že každá vláda sleduje, zda diplomaté dodržují pravidla hry a nepřekračují běžné limity informací, protože Vídeňská úmluva, která definuje úkoly, výsady a imunity diplomatických misí, stanoví, že diplomat může získávat informace jen povolenými prostředky.
„Takže se nesnažíte z lidí dolovat informace, které jsou klasifikované jako úřední nebo státní tajemství. Každý, kdo to poruší, bude dříve či později vyhoštěn,“ konstatoval Balázs.
Existuje seznam
Bývalý maďarský ministr zahraničí řekl, že existuje praxe, že pokud diplomat nezpůsobuje vážný problém týkající se národní bezpečnosti, tak nepodnikají vůči němu žádné kroky a vyhoštění mu nehrozí. „Když se však úřady rozhodnou, že nastal čas na tvrdší kroky, mají seznam těch, kteří tyto hranice překročili,“ dodal Balázs.
Podle něj ruští diplomaté v Budapešti většinou ovládají maďarštinu a chodí na místa, kam ani nejsou zváni, a snaží se získat informace.
„Předchozí vláda byla vůči Rusku příliš přátelská a přehlížela některé věci. Ruští diplomaté se dokonce nabourali do serverů maďarského ministerstva zahraničí,“ uvedl Balázs s tím, že Orbánova vláda ani tehdy nezakročila.
Rusko slibuje bolestivou odpověď
Bezpečnostní analytik András Telkes pro web hvg.hu řekl, že ruská ambasáda v Budapešti funguje s početným personálem, který je v regionu bezprecedentní. Tím, že předchozí Orbánova vláda na jejich aktivity nijak nereagovala, podle Telkese poškozovala bezpečnost Maďarska i vlastních spojenců.
Telkes připustil, že vyhoštění deseti diplomatů je vážný krok a pokud Rusové přistoupí k avizovaným odvetným opatřením, může to ohrozit životaschopnost maďarské ambasády v Moskvě, kde pracuje přibližně 15 diplomatů.
Maďarská ministryně zahraničí Anita Orbánová (Tisza) v úterý oznámila, že Budapešť vyhostí deset ruských diplomatů, kteří se podíleli na aktivitách neslučitelných s prací diplomata. Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová slíbila tvrdou a bolestivou odpověď.|E|
|T|Seniorka z Olomoucka uvěřila, že jí ukradli identitu. Přišla o 1,4 milionu|D|09.9. 15:15|P|Na legendu o její údajné žádosti o kreditní kartu naletěla sedmdesátiletá žena z Olomoucka. Podvodník byl pro ni tak přesvědčivý, že zapomněla na obez...|X|Článek
Ženu nejprve kontaktoval domnělý pracovník banky, který použil zmíněnou legendu. Jelikož o žádnou kreditní kartu nežádala, tak uvěřila, že se stala obětí krádeže identity. „Následně jí zavolala osoba, vydávající se za pracovníka Finančního analytického úřadu, který ženu pod smyšlenou záminkou ohrožení jejích bankovních účtů přesvědčil, že jsou její úspory v nebezpečí,“ informoval ve středu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Podvodník seniorce poté nabídl dvě možnosti, jak své peníze ochránit. Buď mohly být její účty zmrazeny na nejméně půl roku a k penězům by po tu dobu neměla přístup, nebo mohla peníze převést na takzvaný bezpečný účet. Žena nakonec souhlasila s převodem peněz na bezpečný účet. E-mailem jí pachatel poslal internetový odkaz na falešnou bankovní stránku údajného bezpečného účtu.
„Žena celému příběhu uvěřila a podle jeho pokynů uskutečnila celkem šest bankovních převodů v celkové výši téměř 1,4 milionu korun. V úterý nám vše oznámila,“ dodal mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Bolek Polívka míří se sérií představení svého brněnského divadla do Prahy|D|09.9. 15:09|P|Brněnské Divadlo Bolka Polívky míří v rámci partnerského programu znovu do Prahy. Na jevišti Divadla Bez zábradlí představí v dalších týdnech pět svýc...|X|Článek
Divadlo Bolka Polívky a Divadlo Bez zábradlí spojily síly v polovině minulé sezony a od té doby mají nové inscenace obou scén premiéru v Praze i Brně. Čas od času nicméně Divadlo Bolka Polívky hostuje v Praze i se svými staršími kusy.
„Stejně jako v předchozích letech pokračujeme ve spolupráci s Divadlem Bolka Polívky. I letos tak diváci dostanou možnost poznat v Praze výběr z brněnského divadelního programu, který spojuje výrazné herecké osobnosti, humor, silné příběhy i nezaměnitelnou atmosféru,“ uvedla umělecká ředitelka Divadla Bez zábradlí Hana Heřmánková.
Divadlo Bez zábradlí uvede od 11. září do 22. října celkem pět her, ve kterých Bolek Polívka představí nejen svou rodinu, ale i Jiřího Dvořáka, Martina Hubu či Chantal Poullain.
V pátek 11. září Polívkovo hostování otevře Anděl v lihu, svérázná komedie, ve které se herec na jevišti vůbec poprvé potkal se svými syny Vladimírem, Janem a Františkem, a která je poctou jeho příteli Jiřímu Pechovi. O den později uvede Polívka i hru Sága aneb Vizovský zázrak, v níž hraje se svou manželkou Marcelou.
Jeho bývalá žena Chantal Poullain potěší diváky ve francouzské komedii Rebelky 18. září a 24. září, 22. října pak v Praze Martin Huba a Jiří Dvořák představí inscenaci Oheň a popel, již napsal oceňovaný britský dramatik Christopher Hampton.
Poslední hrou, kterou Divadlo Bolka Polívky v Praze předvede, je Šest tanečních hodin, v níž se potkávají Martin Kraus a Chantal Poullain. Ve hře amerického dramatika Richarda Alfieriho si jistá madame Lily Harrison najímá Michaela Minettiho, aby ji naučil různé společenské tance. Přestože zdánlivě nemají nic společného, nakonec si porozumí a vzájemně si pomůžou v těžkém životním období.|E|
|T|Estonští vědci odhalili nebezpečné výkyvy vody mezi Varenským jezerem a Černým mořem|D|09.9. 14:59|P|V úzkém přístavním kanálu mezi Černým mořem a Varenským jezerem mohou vznikat nečekaně silné proudy a výrazné výkyvy hladiny, které ohrožují lodní dop...|X|V úzkém přístavním kanálu mezi Černým mořem a Varenským jezerem mohou vznikat nečekaně silné proudy a výrazné výkyvy hladiny, které ohrožují lodní dopravu a komplikují provoz přístavu. Příčiny tohoto jevu zkoumali vědci z Tallinské technické univerzity TalTech. Své závěry publikovali v odborném časopise Ocean Science.
Piloti už řadu let pozorují silné a neobvyklé proudy v 2,4 kilometru dlouhém a 300 metrů širokém kanálu, který spojuje Varenské jezero s Černým mořem. Aby zjistily příčiny tohoto jevu, provedly akademička a profesorka Tallinské technické univerzity Maarja Kruusmaa a výzkumnice Laura Piho ve spolupráci s přístavem Varna podrobná měření.
„K tomu jsme využily měřicí stanice Hydromast vyvinuté v Centru biorobotiky Tallinské technické univerzity. Tři stanice v minutových intervalech zaznamenávaly rychlost a směr proudění vody i výšku její hladiny,“ vysvětlila Piho.
K týmu se připojil také emeritní profesor oceánografie Jüri Elken, který pomáhal neobvyklé pohyby vody objasnit. Širším cílem měření estonských výzkumníků je lépe porozumět dynamice proudění v kanálech. Tyto poznatky mohou pomoci i dalším regionům, které se potýkají s podobnými problémy, například zlepšit navigaci plavidel, předpovídat vznik silných proudů a včas varovat před jejich změnami.
Nebezpečné výkyvy
Měření potvrdila, že kromě běžného mírného proudění mohou v kanálu spojujícím Varenské jezero na západním pobřeží Černého moře s mořem vznikat také silné výkyvy s periodou několika desítek minut. „Zvlášť výrazné byly oscilace s periodou 37 a 19 minut,“ zdůraznil Elken.
Podle estonských výzkumníků tyto výkyvy souvisejí s rezonancí v systému kanálu a Varenského jezera, která může za určitých atmosférických podmínek výrazně zesílit pohyb vody.
Během studie vědci zaznamenali dva mimořádně silné případy. V prvním se hladina vody náhle rozkmitala a výkyvy přetrvávaly po několik cyklů. Příčinou byla meteorologická tsunami, která může vzniknout tehdy, když se atmosférická fronta pohybuje nad mělkými pobřežními vodami rychlostí odpovídající jejich přirozené rezonanci.
Podle výzkumníků nastal druhý výrazný jev více než pět hodin po bouři, během níž vítr nad mořem dosahoval rychlosti až dvaceti metrů za sekundu. Během deseti minut se rychlost proudění změnila až o 0,8 metru za sekundu a hladina vody kolísala v rozsahu až 0,8 metru. Autoři studie upozornili, že takto výrazné výkyvy činí průjezd kanálem pro plavidla velmi nebezpečným, narušují provoz přístavu a celkově komplikují správu pobřežních oblastí.
Širší pohled
Výsledky studie mohou přispět k lepšímu poznání zákonitostí pohybu vody, což by mohlo pomoci při řízení provozu přístavů, zvýšit bezpečnost lodní dopravy a zároveň zpřesnit posuzování dopadů na životní prostředí. Podle výzkumníků je proto důležité dále studovat případy, kdy se v mořských zálivech a v kanálech, které je spojují s jezery a řekami ve vnitrozemí, objevují silné proudy a rezonanční výkyvy mořské hladiny trvající méně než hodinu.
Elken, Piho a Kruusmaa zdůraznili, že jejich studie sice navrhuje také konkrétní kroky k rozvoji systémů pro monitorování pobřeží a předpovídání podobných jevů, hlavním přínosem vědecké práce je však ukázat, jak mohou velmi častá měření v kombinaci s matematickým modelováním pomoci odhalit a předvídat nebezpečné výkyvy vody, které by jinak mohly zůstat bez povšimnutí.
Článek od ERR, poprvé byl publikován 9. září 2026 11:04 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Silné lijáky v Japonsku. Za den napršelo tolik, co jindy spadne za měsíc|D|09.9. 14:48|P|Japonsko zažívá extrémní deště, které způsobují záplavy a sesuvy půd. Ve městě Nagoja za hodinu napršelo rekordních 104,5 mm. A za den spadlo tolik sr...|X|Článek
Ve městě Nagoja se budou od 19. září konat Asijské hry. Podle agentury AP muselo být evakuováno na vyšší místa asi 400 sportovců a zaměstnanců, kteří přijeli s předstihem na hry. Sportovci pobývají v přestavěných přepravních kontejnerech, které slouží jako dočasné ubytování pro Asijské hry.
Nagoja byla nejhůře postiženým městem. Za den tu spadlo 219,5 mm. Podobné množství zde přitom normálně naprší během celého měsíce. Nejvyšší hodinový úhrn srážek činil 104,5 mm, což je nový rekord.
Kvůli silným dešťům byl vyhlášen nejvyšší stupeň výstrahy před povodněmi. Voda zaplavovala ulice měst a vysoké nasycení půdy způsobovalo sesuvy, jež kvůli vysokému nasycení hrozí i dál.
🚨 JAPAN HIT BY SEVERE FLOODING! 🌊
Nagoya has recorded 104mm of rain in just one hour, with Japan issuing its highest-level rain warning as parts of the city face severe flooding.
Nagoya is host city for the ASIAN GAMES 2026 from September 19 pic.twitter.com/NVZXmV5qVG
Úřady hlásí nejméně 41 zraněných, zaplaveny byly desítky budov a stovky aut. Uzavřeny byly školy a úřady v prefekturách Aiči, Gifu a Mie. Zaplaveny byly také některé stanice metra v Nagoji.
Intenzivní deště souvisí s tropickou cyklónou Krovanh, která sice nebyla doprovázena příliš silným větrem, ale pomalejším postupem zasáhla přímo hustě obydlené jižní části ostrova Honšú.
Intenzivní deště se očekávají ve středu ještě v oblasti Tokia. Další deště by mohly do jižní části ostrova Honšú dorazit již v pátek.|E|
|T|Influencer Kajumi je venku z vazby|D|09.9. 14:47|P|Obviněný influencer Adam Kajumi (28), kterého policie viní z obchodování s lidmi, se po více než třech měsících dostal ve středu z vazby na svobodu. D...|X|Článek
Policie Kajumiho zatkla koncem května a jako jediný z čtveřice obviněných skončil ve vazbě. Tam už ale v současnosti není, což vyplývá z nynějšího vyjádření mluvčího NCOZ Jaroslava Ibeheje.
„Pokud se dotazujete na případ, ke kterému náš útvar zveřejnil 2. června tiskovou zprávu, tak mohu uvést, že jedna osoba, která byla stíhána vazebně, byla z vazby dnešního dne propuštěna,“ sdělil ve středu na dotaz Novinek mluvčí Ibehej.
Potvrdil tak informace serveru Page not Found a novinářky Apoleny Rychlíkové, která případ Kjumiho a zneužívání dívek veřejně otevřela a upozornila na něj.
„Influencer Adam Kajumi byl po třech měsících propuštěn z vazby, která na něj byla uvalena v souvislosti s obviněním ze zvlášť závažného zločinu obchodování s lidmi v organizované skupině. Jeho stíhání bude pokračovat na svobodě,“ uvedl ve středu server na svém instagramovém profilu s tím, že mu to kromě Ibeheje potvrdily i dvě z celkem čtyř poškozených mladých žen.
V tomto závažném případu obchodování s lidmi obvinili vyšetřovatelé NCOZ čtyři lidi a označili je za členy organizované skupiny. Podle tvrzení policie měli obžalovaní přimět své oběti k uzavírání smluv o tvorbě obsahu na platformě OnlyFans i dalších sociálních sítích, nutit je k natáčení sexuálních a lascivních scén a obírat je o peníze.
Stěžejní roli v kauze hrál právě influencer a podnikatel s afghánskými kořeny Kajumi, který „vytipoval dívky vhodné k zlákání a následnému zjednání k založení profilu na platformě OnlyFans“. Podle tvrzení policistů využil své pozice známého influencera, kterého na sociálních sítích sledují statisíce uživatelů.
Známý online tvůrce mohl podle tvrzení jedné z dívek zlákat ke spolupráci až 50 žen. Detektivové ho ale nakonec obvinili ze zneužití čtyř dívek. Hned dvě z nich bezvýchodná situace a nátlak Kajumiho a jeho firmy na natáčení erotického obsahu dohnaly k pokusu o sebevraždu.
Spolu s Kajumim hrozí pět až dvanáct let vězení za závažný zločin obchodování s lidmi také jeho spolupracovníkům z agentury Reach Out. Jde o Adama Zachariáše (26), Denisu Turavinin (dříve Pyciakovou, 28) a Lukáše Vaníka (28), známého jako DJ Vanner.
Stíhaná je i samozvaná umělecká agentura – společnost Reach Out. Tu vlastní jen Kajumi. Kriminalisté zjistili, že během necelých čtyř let přišlo na účet firmy z OnlyFans celkem v takřka 700 transakcích minimálně 22 milionů korun.
Sám Kajumi, který byl až do květnového zadržení velmi aktivní na sociálních sítích, se tam zatím ke svému středečnímu propuštění nevyjádřil.|E|
|T|Virtuózní Snarky Puppy zahrají v Brně i Praze|D|09.9. 14:36|P|Asi nejlepší fusion kapela dneška, američtí Snarky Puppy, mísící jazz s rockem, funkem a R&B, vystoupí 13. září v Brně v rámci JazzFestu v Sonu a o de...|X|Článek
„Když Michael League v roce 2003 zakládal tuto skupinu, netušil, že se původně studentský projekt postupně promění v pětinásobného držitele ceny Grammy a jednu z nejvlivnějších instrumentálních kapel současnosti. Skupina se od počátku vyhýbala škatulkám. Sám League jejich zvuk označuje za pouličního křížence, v němž se přirozeně mísí jazzová propracovanost s energií funku, rocku a soulu,“ říká k úvodnímu podzimnímu koncertu umělecký ředitel festivalu Vilém Spilka.
O kvalitách Snarky Puppy svědčí pět cen Grammy, čtyři z nich získali za nejlepší instrumentální album. První získali v roce 2016 za desku Sylva, o rok později za album Culcha Vulcha, v roce 2021 za koncertní nahrávku Live At The Royal Albert Hall a před třemi lety za Empire Central.
Úplně první Grammy ale získali už v roce 2014 spolu se zpěvačkou Lalah Hathawayovou za nejlepší podání R&B v písni Something.
Více než dvacetičlenní Snarky Puppy ovšem nejsou band s pevným obsazením, ale spíše kolektiv spolupracujících muzikantů označovaný jako The Fam, ve kterém se během let vystřídalo na 40 lidí. Nejsou to jen občané USA, ale také Portoričan, Brit, Argentinec nebo Japonec či Kanaďan.
Hudební kvality členů využily i hvězdy, jako jsou Erykah Badu, Snoop Dogg či Kendrick Lamar. Všichni jsou velmi schopní improvizátoři, takže jejich skladby nikdy nezní naživo stejně jako na albech, proměňují se a vyvíjejí.
Kapela je na turné k loňské desce Somni, na níž spolu se Snarky Puppy hraje nizozemský orchestr Metropole Orkest, jenž s nimi hrál už na albu Sylva. Nejde ale o klasické pojetí, kdy nějakou jazzovou nebo rockovou kapelu doprovází symfonické těleso, ale o integrální propojení obou souborů.
Mistr fléten na oslavě v Huse na provázku
Velkou pozornost věnují organizátoři JazzFestu také přípravě večera 26. listopadu v Divadle Husa na provázku. Ten bude patřit oslavě 25. výročí JazzFestu Brno a nabídne návštěvníkům hned tři koncerty.
„Kubánský pianista Alfredo Rodriguez propojuje tradiční kubánské žánry, jako jsou son a mambo, s moderním jazzem, avantgardou a klasickou hudbou. Vizionář, který odmítá být zaškatulkován pouze jako latinjazzový pianista, je dnes vyhledávaným koncertním umělcem po celém světě. Působí jako živelná síla – jeho hra je explozivní a přitom technicky naprosto precizní,“ popisuje Vilém Spilka.
Na oslavě zahraje rovněž polská jazzová skupina Blu/Bry a také mistr fléten a saxofonů Jiří Stivín. S ním se na večeru předvede i houslista Martin Zbrožek a kontrabasista světové třídy Jiří Slavík. Setkání těchto tří osobností slibuje podle pořadatelů rovněž výjimečný koncertní zážitek.
V očekávání je i koncert v brněnských Vodojemech. Podzemí zaplní ryzí hlas a violoncello písničkářky Doroty Barové v doprovodu unikátního čtyřčlenného ansámblu. Také vila Tugendhat se stane svědkem (19. října) světové premiéry nového intimního projektu Dana Bárty a Roberta Balzara.
JazzFest vyrazí i mimo Brno. V Kyjově zahraje 19. září polská formace Helicopets a Letovice 21. října přivítají syna Pharoaha Sanderse, newyorského saxofonistu Tomoki Sanderse, který patří k nejosobitějším mladým hudebníkům tamější současné jazzové scény.|E|
|T|Británii dál trápí kolaps řízení letového provozu, ruší se stovky letů|D|09.9. 14:35|P|Britská letiště ve středu opět ruší či odkládají stovky letů kvůli následkům technických problémů řízení letového provozu, které řeší od úterý. Ve dvo...|X|Článek
Problémy v systému pro zpracování letových údajů společnost NATS zaznamenala v úterý a do večera je podle prohlášení citovaného agenturou Reuters vyřešila.
V úterý zrušila britská letiště celkem 1750 odletů a příletů, potíže ale přetrvávají do středy, kdy bylo zrušeno dalších 291 letů, citovala BBC firmu analyzující letecký provoz Cirium. Letecké společnosti jsou nuceny posouvat lety a musejí hledat nové časy odletů pro stroje, které v úterý nečekaně neodletěly nebo přistály v jiných destinacích.
Šéf největších evropských nízkonákladových aerolinek Ryanair Michael O'Leary ve středu agentuře Reuters řekl, že v úterý byla firma nucena zrušit 260 letů. Škodu odhaduje až na tři miliony liber (84 milionů korun). Aerolinky British Airways oznámily, že v úterý zrušily 260 a dnes 190 letů. Společnost easyJet již v úterý uvedla, že kvůli problému na britských letištích nabírají její lety zpoždění v celé Evropě.
Největší britské letiště Heathrow informovalo, že se vrací k provozu, ale předpokládá občasné problémy. Postupný návrat k normálu provázený nárazovými obtížemi očekávají i další londýnská letiště Gatwick či Luton. Naopak zcela běžný provoz hlásí terminály Stansted, Manchester či Cardiff.
Na britských letištích kvůli problémům uvázly desetitisíce lidí, řada z nich tam trávila noc. „Jsme naprosto vyčerpaní. Spali jsme jen trošku,“ řekl BBC Alan Jones, který se ženou a dvěma dětmi strávil noc na tureckém letišti Dalaman, odkud v úterý marně chtěli odletět z dovolené zpět do Manchesteru.
Britská ministryně dopravy Heidi Alexanderová si předvolala šéfa NATS Martina Rolfea, aby ji ujistil, že se situace nebude opakovat a že systém je plně funkční a vyhovující. „Naprosto rozumím té frustraci… jednoznačně a absolutně přijímáme odpovědnost za chybu,“ řekl Rolfe BBC.
Alexanderová bude o problémech mluvit i s britskými poslanci, které podle stanice ujistí, že za problémy v žádném případě není kybernetický útok.|E|
|T|Ledy se hnuly. Pavel přijme Babiše|D|09.9. 14:30|P|Prezident Petr Pavel se v pondělí 14. září sejde na Pražském hradě s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Setkání, které proběhne po slavnostním vyzvednu...|X|Článek
„Tématem jednání bude koordinace zahraniční politiky, zejména účast prezidenta na Valném shromáždění OSN, a další aktuální otázky,“ uvedla prezidentská kancelář.
O tom, že se s prezidentem setká, hovořil Babiš již o víkendu.
Před nedávnem Babiš jednání s prezidentem odmítal. Důvodem byl spor o účast prezidenta na summitu NATO v Ankaře. Tu nakonec umožnil hlavě státu svým předběžným opatřením Ústavní soud, na který se Pavel s kompetenční žalobou obrátil.
Od té doby se vyostření komunikace ze strany premiéra zmírnila a Babiš již o Pavlovi soustavně nehovoří jako o lídrovi opozice.
Korunovační klenoty budou na Hradě vystaveny od 19. do 28. září.|E|
|T|Trump rozdal nejbližším asistentkám štědré finanční dary|D|09.9. 14:25|P|Americký prezident Donald Trump rozdal třem nejbližším asistentkám podle finančních výkazů z Bílého domu peněžní dary před loňskými vánočními svátky. ...|X|Článek
Trumpovy nejbližší asistentky Natalie Harpová, Chamberlain Harrisová a Margo Martinová dostaly před loňskými vánočními svátky od šéfa Bílého domu každá finanční dar 45 tisíc dolarů (935 tisíc Kč), jak odhalil americký server Politico.
Dary od prezidenta, jež jsou ve výši zhruba třetiny jejich ročních platů (150 tisíc dolarů; cca 3,1 milionu Kč), poté ženy uvedly v každoročních výkazech, které předkládají v souladu s požadavky federální vlády. Výpisy však neobsahují žádné bližší detaily.
„Prezident má dlouholetou tradici rozdávání vánočních dárků lidem ve svém okolí, včetně zaměstnanců a spolupracovníků, a to jak ve vládě, tak i v době, kdy působil v soukromém sektoru,“ uvedl mluvčí Bílého domu.
„Tyto dárky nemají nic společného s žádnými oficiálními vládními povinnostmi těchto osob, a jsou proto zcela přípustné podle příslušných právních a etických norem,“ dodal mluvčí.
Obdarované ženy patří podle Politica mezi poradce s nečastějším přístupem k prezidentovi. „Zvláštní a výkonná asistentka Natalie Harpová je často po Trumpově boku. Tiskne pro něj články, příspěvky na sociálních sítích a další materiály,“ popsal list.
Mediální pozornost si získala poté, když Trump odhalil, že ze summitu NATO odletěl v tajnosti jiným letadlem kvůli hrozbě útoku ze strany Íránu. Na palubě náhradního stroje s ním byla právě i Harpová, zatímco v původním Air Force One zůstali ministři zahraničí a obrany Marco Rubio a Pete Hegseth.
Chamberlain Harrisová je kromě Trumpovy asistentky také členkou Komise pro umění, která mimo jiné dohlíží na architektonická rozhodnutí ve Washingtonu. Podílí se tak i na posuzování prezidentova návrhu tanečního sálu v Bílém domě. Její jmenování do této funkce vyvolalo kritiku, že pro ni nemá odpovídající kvalifikaci.
Margo Martinová pak slouží jako prezidentská poradkyně pro komunikaci, natáčí videa pro sociální sítě nebo vítá návštěvy v Oválné pracovně.|E|
|T|Na Seychely neodletěla, desítky tisíc skončily u podvodnice|D|09.9. 14:20|P|Žena ze Šumperska se těšila na zájezd za exotikou. Zaplatila zálohu, jenže narazila na podvodnici. Z dovolené tak nakonec nic nebylo, podvedená navíc ...|X|Článek
Zájezd na Seychelské ostrovy ženě nabídla neznámá pachatelka, která od ní vylákala zálohu ve výši zhruba 33 200 korun.
„Poškozená, žena ve středních letech, peníze poslala koncem června, přičemž finance měly jít na rezervaci letenek a ubytování. Po nějaké době s ní ovšem falešná zprostředkovatelka přestala komunikovat. Ani peníze jí vráceny nebyly,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Když poškozená pochopila, že se stala obětí podvodu, oznámila vše tento týden na oddělení Policie ČR v Zábřehu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí přitom nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Od kritiky eura k extrémismu. Kdo je kdo ve vítězící AfD|D|09.9. 14:20|P|Drtivé vítězství pravicově extremistické Alternativy pro Německo (AfD) v nedělních zemských volbách v Sasku-Anhaltsku označila její spolupředsedkyně s...|X|Článek
AfD vznikla v roce 2013 původně jako strana zaměřená především na odporu k euru. Postupně se však posunula výrazně doprava a do popředí se dostala kritika migrace, euroskepticismus a nacionalismus. Za pravicově extremistickou je AfD kritizována především kvůli etnickému pojetí německého národa, protiimigrační rétorice a postojům namířeným proti muslimům.
Kritici upozorňují rovněž na relativizaci nacistické minulosti a výroky některých představitelů, které podle úřadů zpochybňují princip rovnosti lidí bez ohledu na jejich původ.
Tváře německé krajní pravice
Stranu dnes vedou spolupředsedové Alice Weidelová a Tino Chrupalla. Weidelová, která je ekonomka a v roce 2025 byla kandidátkou AfD na německou kancléřku, dovedla stranu při loňských spolkových volbách k dosud rekordnímu výsledku 20,8 procenta. Nynější výsledek v Sasku-Anhaltsku je ale pro AfD vůbec nejlepší výsledek v zemských volbách od jejího vzniku.
Weidelová se narodila v roce 1979 v Severním Porýní-Vestfálsku v tehdejším Západním Německu. Vystudovala ekonomiku a podnikové řízení na Univerzitě Bayreuth. Po studiu měla pestrou kariéru v oblasti financí a poradenství. Do AfD vstoupila v roce 2013, kam jí přilákalo původní zaměření strany na odpor vůči euru.
Navzdory tomu, že AfD zastává konzervativní postoje a vyjadřuje se kriticky k právům LGBT komunity, Weidelová otevřeně žije v registrovaném partnerství se ženou, švýcarskou producentkou Sarah Bossard, se kterou vychovává dva syny. Čelí tak otázkám ohledně rozporu mezi svým osobním životem a politickými postoji strany. AfD ale považuje za garanta práv homosexuálů a spojuje svou sexuální orientaci s kritikou imigrace, zejména z muslimských zemí. Tvrdí, že současná imigrační politika zvyšuje riziko násilí vůči homosexuálům ze strany muslimských přistěhovalců, a proto je podle ní důležité omezit imigraci, aby byla zajištěna bezpečnost LGBT komunity v Německu.|E|
|T|Srbský prezident Vučić rozpustil parlament a vypsal volby. Chce být premiérem|D|09.9. 14:19|P|Srbský prezident Aleksandar Vučić ve středu podepsal výnos, kterým rozpustil parlament a vypsal předčasné volby do zákonodárného sboru na 25. října. I...|X|Článek
Koncem června Vučić oznámil, že do několika týdnů odstoupí a v zemi budou předčasné volby. Jeho druhý prezidentský mandát skončí v polovině příštího roku, přičemž srbská ústava neumožňuje, aby byl kdokoliv zvolen hlavou státu na více než dvě funkční období. Funkce premiéra by tak Vučičovi umožnila udržet se u moci.
Vláda Djura Macuta v pondělí požádala prezidenta, aby rozpustil skupštinu, což je podmínkou pro vypsání předčasných voleb. Stalo se tak poté, co v sobotu vedení Vučičovy SNS rozhodlo o tom, že současný prezident bude kandidátem na premiéra za předpokladu, že strana zvítězí ve volebním klání.
Vypsání předčasných voleb přichází po více než rok a půl trvajících protivládních protestech. Ty začaly demonstracemi požadujícími vyvození odpovědnosti za neštěstí v listopadu 2024 v Novém Sadu, kde kvůli pádu nádražního přístřešku zahynulo 16 lidí. Mnohé hlasy v Srbsku přičítají incident korupci, která v zemi panuje. Jedním z požadavků protestujících v čele se stávkujícími studenty bylo i vyhlášení předčasných voleb.
Rozdrobená opozice
Rozdrobené parlamentní opozici se zatím nepodařilo dohodnout na společném postupu, a mnozí jí proto předpovídají volební neúspěch. Za nejvážnějšího soupeře SNS je tak považována chystaná kandidátka studentského hnutí. Studenti, kteří už měsíce stávkují mimo jiné za nezávislost státních institucí a dodržování demokratických principů, požadují rovné podmínky pro všechny kandidáty a chtějí zajistit důkladnou kontrolu celého volebního procesu.
Pro Vučiče ale budou hlasovat nejspíš srbští ultranacionalisté, které si srbský prezident naklonil tím, že povolil uspořádat pohřeb s vojenskými poctami pro odsouzeného srbského válečného zločince Ratka Mladiće.
Vučić je v Srbsku u moci od roku 2012 a je považován za hegemona srbské politiky. Domácí i zahraniční kritici jej viní z autoritářských sklonů.|E|
|T|Putin se ve vyjednávání nepohnul ani o píď|D|09.9. 14:17|P|Ruský vůdce Vladimir Putin ve vyjednávání vůbec neslevil a stále žádá kromě územních ústupků také demilitarizaci a „denacifikaci“ Ukrajiny. Informoval...|X|Článek
The Atlantic Council v úterý uvedl, že oba vyjednavači dorazili do Moskvy, kde je přivítal Putin, který ovšem „nemá žádný úmysl ukončit válku“. Ačkoli všechny tři strany hovoří o pozitivním vyjednávání, ta ruská dala jasně najevo, že roky staré maximalistické cíle stále nepřehodnotila.
Putin Witkoffovi opět vylíčil své dlouhodobé odhodlání dosáhnout vítězství na Ukrajině. To posléze potvrdil i jeho poradce Jurij Ušakov, který po schůzce novinářům sdělil, že Putin vyjednavače informoval o „skutečném pokroku“ na bojišti a že chce stále dosáhnout vojenských cílů. Zdůraznil nutnost řešit „všechny základní příčiny konfliktu“.
Právě tyto „základní příčiny“ podle amerického think tanku připomněly, že Putinovi nejde pouze o zisk území, které je v současnosti jádrem vyjednávání, a to zejména Donbas, který Rusové za 12 let války nedokázali vojensky dobýt.
„Putin a další představitelé Kremlu důsledně naznačují, že usilují o obnovení ruské nadvlády nad Ukrajinou a jejich cílem je vymazat samotnou představu o samostatné ukrajinské národní identitě,“ napsal think tank.
Maximalistické cíle
Připomněl, že v létě 2025 Rusové v rámci řešení základních příčin konfliktu uvedli, že chtějí rozsáhlé územní ústupky, omezení armády, zákaz mezinárodních spojenectví, včetně NATO, obnovit ruštinu jako úřední jazyk, přiznat ruské pravoslavné církvi privilegia, přijmout ruskou verzi ukrajinských dějin a zakázat všechny „nacionalistické“ ukrajinské politické strany.
„Pokud by byla tato opatření realizována, zvrátila by desítky let pokroku v budování národa a znamenala by konec ukrajinské státnosti, i kdyby se Kreml rozhodl zachovat zdání suverenity,“ uvedl The Atlantic Council.
Sám Putin v roce 2022 při oznámení „speciální vojenské operace“, což je termín, kterým Rusové označují válku na Ukrajině, uvedl, že jejím cílem je „demilitarizace“ a „denacifikace“ Ukrajiny.
Kreml při vyjednávání požaduje, aby jakákoli mírová dohoda zahrnovala rozsáhlá omezení velikosti a schopnosti ukrajinské armády. „Není těžké si představit, co má Putin s Ukrajinou v úmyslu, pokud se mu podaří zemi tímto způsobem odzbrojit,“ míní The Atlantic Council.|E|
|T|Veřejnost ocenila sbírku na chátrající kostel pod Pálavou|D|09.9. 14:16|P|Sbírka „Záchrana kostela sv. Linharta v bývalé obci Mušov“ získala v soutěži Máme vybráno v kategorii Cena veřejnosti 2. místo. Soutěž vyhlásilo minis...|X|Článek
„Děkujeme každému, kdo pro naši sbírku hlasoval, kdo ji sdílel, poslal dál svým rodinám, přátelům a známým, kdo o ní mluvil a pomohl nám získat tak obrovskou podporu. Bez toho bychom tohoto krásného výsledku nedosáhli,“ řekla starostka Pasohlávek Martina Dominová (Moravané). „Je úžasné vidět, že příběh kostela sv. Linharta dokáže oslovit nejen obyvatele Pasohlávek a okolí, ale také lidi z celé České republiky,“ dodala.
Soutěž MÁME VYBRÁNO 2026 oceňuje veřejné sbírky na obnovu kulturního dědictví. První místo v celostátním on-line hlasování obsadila sbírka Rekonstrukce zámku Liptál (obec Liptál) a třetí byla sbírka na Rozšíření kostela Panny Marie Královny míru (Římskokatolická farnost Praha-Lhotka).
V kategorii spolu se sbírkou na kostel uprostřed novomlýnské nádrže pod Pálavou soutěžilo 14 sbírek, jeden projekt za každý kraj České republiky. Celkem hlasovalo 6 422 lidí. „Naše veřejná sbírka získala za 2. místo v soutěži finanční odměnu 25 000 Kč. Ta bude připsána přímo na sbírku, kde je v tuto chvíli zhruba půl milionu korun. Je pravda, že když jsme sbírku před deseti lety vyhlašovali, slibovali jsme si od toho víc,“ podotkla starostka.
Podle ní chce obec i tak dál pokračovat v záchraně památky. „Necháme zpracovat projekt. Chtěli bychom kostel zakonzervovat tak, aby zůstal zachován pro další generace,“ uvedla Dominová.
Největší hodnotou a smyslem úspěchu v soutěži je podle Lenky Jadrné, která dlouhodobě usiluje o zachování kostela, to, že se na chátrající památku upozornilo.
„Druhé místo v celorepublikové soutěži je důkazem toho, že kostel sv. Linharta má mimořádnou hodnotu nejen pro nás, bývalé Mušováky, ale i pro širokou veřejnost a příznivce této památky. Vnímáme to jako důkaz, že snaha o jeho záchranu má smysl a příběh Mušova oslovuje a spojuje mnoho lidí,“ uvedla Lenka Jadrná, předsedkyně spolku Paměti Mušova. „Toto ocenění nás hlavně motivuje pokračovat v dalších krocích, jak kostel zachránit a vrátit mu důstojné místo v krajině pod Pálavou.“
Kostel sv. Linharta je připomínkou zatopeného Mušova a místem, které vypráví příběh krajiny a lidí, kteří zde po staletí žili.|E|
|T|Většímu zdražení plynu v Česku brání velká konkurence, říká šéf innogy Energie Konvalina|D|09.9. 14:10|P|Ceny plynu na burze vzrostly o dost víc, než jak je přenastavili čeští dodavatelé ve svých cenících pro spotřebitele. Je to důsledek velké konkurence ...|X|Článek
Velkoobchodní ceny plynu v Evropě v důsledku útoků Spojených států a Izraele na Írán rostou. Aktuálně přesahují 70 eur za megawatthodinu, tedy více než dvojnásobek únorové hodnoty. Znamená to konec zlevňování nabídek plynu pro české domácnosti?
Myslím si, že krátkodobě zlevňovat nebudou, není pro to ekonomický důvod. Komodita zdražila o sto procent, v nominálních hodnotách je to u velkoobchodních cen 700 korun za megawatthodinu a ceny pro koncové spotřebitele vzrostly jen o 200 korun. Takže je vidět, že je to na úkor marží obchodníků.
Je to způsobeno tím, jak extrémně konkurenční trh v Česku je. Jinými slovy, většímu nárůstu cen brání vysoká konkurence a boj o zákazníky.
Je to patrné i z toho, kolik lidí změnilo dodavatele. Dodavatele u plynu či elektřiny za pololetí změnilo 280 tisíc zákazníků, což je více než loni a také více než před energetickou krizí v letech 2019 až 2021. Boj o zákazníka je tak velký, že firmy raději obětují zisk, aby zákazníky udržely a získávaly nové.
Kam mohou i v důsledku boje o dodávky zemního plynu mezi Evropou a Asií a evropských snah naplnit podzemní zásobníky ceny dál růst?
Když se podíváme na velkoobchodní ceny, tak vidíme, že pro roky 2027 až 2029 nejdou nad úroveň 77 eur. Myslím si tedy, že už by dál růst neměly.
Trhy předpokládají, že se ve střednědobém horizontu situace uklidní, protože pořád třeba pro roky 2028 a 2029 jsou ceny sice vyšší než na počátku tohoto roku, ale jen o něco. Co se týká elektřiny, jejíž cena na plynu do jisté míry závisí, u té je nárůst cen v dalších letech procentuálně ještě daleko menší.
Nemyslel bych si tedy, že nás čekají další dramatické nárůsty. Nečekal bych, že se dostaneme do situace, jako byla v roce 2022 po napadení Ukrajiny Ruskem, kdy následovaly regulace a zastropování cen.
V cenách pro domácnosti se v podstatě dostáváme na podobnou úroveň, jaká byla na jaře loňského roku, takže to není žádná tragédie a neobávám se zásadního otřesu.
V čem je teď situace oproti poslední energetické krizi odlišná?
Situace je jiná než v letech 2021 a 2022, kdy se výrazně omezily toky zemního plynu z Ruska. Od té doby vznikla na pobřeží Evropy řada terminálů na zkapalněný zemní plyn a proběhla diversifikace dodavatelů.|E|
|T|Logická olympiáda vstupuje do dalšího ročníku, registrace je do 30. září|D|09.9. 14:07|P|Logika místo memorování. Startuje již 19. ročník Logické olympiády, soutěže určené dětem a mládeži napříč věkovými kategoriemi. Letošní ročník přináší...|X|Článek
Logická olympiáda není zaměřena na naučené znalosti, ale na schopnost samostatně uvažovat, hledat kreativní řešení a přemýšlet takzvaně mimo zaběhnuté koleje. Účastníci nemohou spoléhat jen na to, co si pamatují. Při řešení úloh mají prokázat zejména schopnost zorientovat se v nové situaci, pohotově se rozhodovat a nacházet neotřelé postupy.
V tomto soutěžním klání mohou své schopnosti prověřit děti od mateřských škol až po středoškoláky. Pro nejmenší děti a nečtenáře jsou připraveny obrázkové úkoly, s vyššími kategoriemi obtížnost samozřejmě roste.
Nový systém vytvořili absolventi olympiády
Novinkou je letos modernizace celého registračního a soutěžního prostředí. Nový systém vychází z platformy, kterou Mensa Česko minulé ročníky využívala pro Logickou olympiádu dospělých. Připravili ho mladí programátoři, kteří sami jsou členy Mensy a prošli i Logickou olympiádou.
Po vytvoření osobního profilu se účastník přihlásí do konkrétního ročníku soutěže, vybere školu, kraj a odpovídající kategorii. V dalších letech už nebude nutné vytvářet celý účet znovu. Nové bude rovněž samotné soutěžní rozhraní a mechanismus řešení úloh.
„K modernizaci systému nás motivoval stále rostoucí počet účastníků Logické olympiády. Organizace celého kolosu stojí na týmu dobrovolníků. Potřebovali jsme nutně automatizovat některé procesy, aby byl průběh celé soutěže plynulý,“ poznamenala Měchurová.
Zájem o olympiádu dlouhodobě roste. Do minulého ročníku se přihlásilo rekordních 111 817 dětí a studentů z 3814 škol.
Přihlašování je letos tradičně otevřeno do konce září. Základní kola proběhnou během října online. Kategorie určené mateřským školám, prvním a druhým třídám jsou jednokolové. Starší žáci a středoškoláci mohou ze základního kola postoupit do listopadových krajských kol a následně do celorepublikového finále.
Kategorie Logické olympiády
- Kategorie MŠ: předškoláci
- Kategorie A1: žáci 1. třídy základní školy
- Kategorie A2: žáci 2. třídy základní školy
- Kategorie A: žáci prvního stupně základních škol (3.–5. třída)
- Kategorie B: žáci druhého stupně základních škol (6.–9. třída a odpovídající ročníky víceletých gymnázií)
- Kategorie C: studenti všech druhů středních škol; maximální věk je omezen na 20 let
Finálové klání kategorií A, B a C se letos uskuteční v prostorách České zemědělské univerzity v Praze.
- registrace soutěžících a škol: 1.–30. září 2026
- základní kolo online pro jednotlivé kategorie: říjen 2026
- krajská kola (prezenční): 6. listopadu 2026
- celorepublikové finále: 30. listopadu 2026
Více informací, pravidla a pochopitelně i možnost registrace jsou na webu.
Vyhledávání skrytého nadání
Organizátoři se navíc snaží posilovat účast předškolních dětí, talent je totiž možné rozpoznat a rozvíjet už od tří let.
„Nejprve ho ale je tedy potřeba objevit. A to je často velmi obtížná disciplína i pro odborníka, natož pro učitele, kteří mají ve třídách třeba třicet žáků, nebo i pro rodiče,“ upozornila předsedkyně Mensy Česko a koordinátorka Logické olympiády Lucie Měchurová.
Olympiádu využívá stále více škol i jako nástroj pro vyhledávání talentovaných dětí – často těch, o jejichž nadání jejich okolí do té doby nevědělo. Takové děti pak mohou mít ve škole svůj studijní plán, navštěvovat hodiny ve vyšších ročnících, případně je rodiče mohou nahlásit do tříd se speciálním programem pro nadané, jako je např. Svět vzdělání na vybraných ZŠ.
„Logická olympiáda je pro mnoho dětí také kupříkladu první příležitostí, jak se dozvědět o možnosti získat akademické stipendium na osmileté gymnázium Open Gate. Díky této soutěži dnes na škole studuje řada zvídavých a nadaných studentů z celé ČR,“ doplnila Tereza Bůžková, výkonná ředitelka Nadace The Kellner Family Foundation, dlouholetého partnera soutěže.
Po skončení dětské olympiády bude následovat registrace do čtvrtého ročníku Logické olympiády pro dospělé.|E|
|T|Hned po propuštění z vězení brutálně zavraždil i druhou družku. Soud mu potvrdil 27,5 roku|D|09.9. 13:51|P|Už dvakrát vraždil. V obou případech byly oběťmi jeho družky. Obě Martin Cigoš (36) brutálně ubodal desítkami ran. Druhou pouhých 22 dnů po podmínečné...|X|Článek
U krajského soudu Cigoš, jemuž hrozilo až doživotí, přiznal vinu a soud to přijal. Trest se mu však zdál příliš přísný, a tak se proti němu odvolal.
„Svého činu upřímně lituji. Neplánoval jsem to. Družka se ke mně nechovala pěkně a já se bohužel nedokázal ovládnout,“ řekl obžalovaný u vrchního soudu, kde žádal mírnější trest. Nedočkal se. Vrchní soud jeho odvolání zamítl jako nedůvodné.
„Trest je zákonný a odpovídá všem okolnostem. Pro uložení výjimečného trestu byly podmínky splněny. Trest obžalovaný spáchal opakovaně a zvláště trýznivým a surovým způsobem. Navíc bezprostředně po propuštění z výkonu trestu za naprosto shodné jednání,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Ivo Lajda.
Ve vězení by Cigoš nyní měl celkem zůstat 32,5 roku. Pět let mu totiž zbývalo do dokončení trestu za první vraždu. V době podmíněného propuštění se však neosvědčil, a tak tento trest musí vykonat celý v původní výměře.
Se svou druhou přítelkyní, budoucí obětí, se obžalovaný seznámil během výkonu trestu. Na jeho konci totiž pracoval i mimo věznici. Loni 26. listopadu ji ve společně obývaném bytě v Mírově na Šumpersku po předchozí hádce v opilosti usmrtil opakovanými útoky kuchyňským nožem s čepelí dlouhou cca 25 centimetrů. Zaútočil na ni zákeřně, zezadu.
Žena utrpěla celkem 36 bodných a řezných poranění do zad, krku a hlavy. Zemřela na místě. Bezprostřední příčinou smrti bylo vykrvácení se vzduchovou embolií. Podle znalců během útoku prožívala strach o život a byla vystavena mimořádnému fyzickému utrpení. Cigoš se po činu umyl, převlékl a opustil místo útoku. Následně si přivolal taxi a odjel do Šumperka, kde podle své výpovědi hledal privát. Když neuspěl, nechal se vozit po okolí, a nakonec skončil na čerpací stanici v Zábřehu. Tam si koupil občerstvení a alkohol a po určité době požádal obsluhu, aby zavolala policii.
Poprvé vraždil ve svých 25 letech, kdy zaútočil na svou o šest let starší přítelkyni. Koncem května 2014 ženě v bytě ve Frýdku-Místku zasadil 45 ran, z toho 17 do krku. Při vyšetřování se přiznal, že k vraždě použil deset nožů, i tehdy sám přivolal policii. V době tohoto činu byl opilý a pod vlivem drog. Ostravský krajský soud ho za to v únoru 2015 poslal do vězení na 16,5 roku. Další vraždy se dopustil deset let a devět měsíců od vynesení předchozího rozsudku. Do spáchání první vraždy byl netrestaný.|E|
|T|Seriál South Park si utahuje z Trumpa. Změnil název na South America|D|09.9. 13:43|P|Satirický seriál South Park v úterý oficiálně změnil své jméno na South America. Změnou tvůrci seriálu odkazují na počínání amerického prezidenta Dona...|X|Článek
Trump naposledy přišel s návrhem přejmenovat stát Nové Mexiko na Novou Ameriku, ale do pojmenování jednotlivých států prezident nemá pravomoc zasahovat. Jiné je to u pojmenování jezer, hor nebo jiných geografických útvarů, a tak už předtím šéf Bílého domu rozhodl třeba o přejmenování Mexického zálivu na Americký záliv nebo o změně názvu Ontarijského jezera na Americké jezero.
„Americký“ název nyní dostane i South Park, jak rozhodli jeho tvůrci Trey Parker a Matt Stone. Ti si tím utahují nejen z Trumpa.
„Inspirováni odvahou a vlastenectvím společností Apple a Google, měníme název South Park na SOUTH AMERICA,“ uvedli ve svém prohlášení na síti X, čímž připomněli ochotu technologických gigantů, jako jsou společnosti Apple a Alphabet, zapracovat Trumpovy nové geografické názvy do svých map a systémů.
„Zvláště bychom chtěli poděkovat naší mateřské společnosti Paramount – Skydance Capitulation,“ uzavřeli pak tvůrci ironicky.
Společnost patří miliardáři Davidu Ellisonovi, jenž je blízkým spojencem současného šéfa Bílého domu. A Trump schválil fúzi Paramount se společností Warner Bros. Discovery v hodnotě 111 miliard dolarů (2,3 bilionu Kč), upozornil server Guardian.
Seriál Městečko South Park je satirický animovaný seriál pro dospělé vysílaný od roku 1997, jenž pravidelně komentuje a paroduje uplynulé události v americké společnosti a politice. Tvůrci seriálu Donalda Trumpa v několika epizodách zesměšnili, například jej zobrazili nahého v posteli s ďáblem nebo s malými genitáliemi.|E|
|T|Muž v Thajsku zastřelil učitelku mateřské školy, svou manželku|D|09.9. 13:37|P|Ozbrojený muž, povoláním policista, ve středu zastřelil učitelku mateřské školy v provincii Chonburi ve východním Thajsku, informovaly agentury. Z bud...|X|Článek
Guvernér provincie Narit Niramajvong podle agentury AP uvedl, že policie obklíčila dům, kde se muž ukrývá, a snaží se ho přesvědčit, aby se úřadům vzdal. Guvernér zároveň nařídil uzavřít mateřskou školu a zajistil psychologickou podporu studentům i zaměstnancům zařízení.
K útoku došlo v 10:30 místního času (5:30 SELČ). Útočník, který podle úřadů pracoval jako policista, před střelbou s obětí hovořil. Podle agentury AFP incident žádné z dětí nevidělo, odehrál se mimo učebnu.
Středeční střelba se stala měsíc poté, co čtrnáctiletý chlapec v provincii Nontchaburí zastřelil své dva prarodiče a poté se vydal do školy, kde zabil dalších pět lidí. Útočník následně spáchal sebevraždu. Se zraněními skončilo v nemocnici dalších 23 lidí, z nichž na následky zranění později zemřela dvanáctiletá dívka.
K další střelbě na škole došlo v únoru, kdy sedmnáctiletý mladík ukradl zbraň policistovi a zahájil střelbu na střední škole v jižním Thajsku, přičemž krátce držel několik rukojmích. Při incidentu zahynul jeden člověk a další dva byli zraněni.
Navzdory poměrně přísné zbrojní legislativě patří Thajsko k zemím s nejvyšší mírou držení střelných zbraní v Asii. Kvůli rostoucímu počtu útoků však zesílila volání po ještě přísnějších zákonech. Vláda proto nařídila revizi zbrojní legislativy, včetně pozastavení vydávání nových zbrojních průkazů a přezkoumání těch již vydaných.|E|
|T|Doma chová desítky pralesních žab a další živočichy, v práci pečuje o žirafy a zebry|D|09.9. 13:32|P|V domě Zerzánkových to vypadá trošku jako ve zverimexu. Jejich dvacetiletý syn Jakub ale nemá úplně běžné domácí mazlíčky. Aktuálně chová ve Žďáru nad...|X|Článek
„Mám na živočichy celou místnost, dřív jsem je měl dokonce přímo ve svém pokoji, ale tam už bych se nevešel. Nedávno jsem to počítal, mám pětadvacet druhů obojživelníků, většinou každý po třech až šesti kusech. K tomu chovám také nějaké savce a želvy,“ vyjmenovává chovatel.
„Hady a pavouky moc nemusím, mám jen užovky červené,“ prozrazuje.
Osvětu dělá i na svých sociálních sítích, od pátku do neděle ale vystavoval na tradiční výstavě žďárských teraristů, která každoročně přitahuje tisíce návštěvníků. Tam z domu přestěhoval na ukázku celkem dvanáct druhů.
Zahlédnout ale například velkou žábu hrabatku drsnou, které Jakub říká Zuzana, chce i kus štěstí. Je totiž věrná svému jménu a většinu dne je zahrabaná a z úkrytu vylézá až večer.
Naopak drobné pralesničky batikovou a mnohobarvou nebo mantelu širokoprstou lze i v orošeném teráriu najít díky jejich výraznému zbarvení.
Podle Zerzánka jsou však náročné na chov. „Základ je udržovat vlhkost, nejlépe automatickým rosením. V době rozmnožování se například snižuje teplota. Přirozené prostředí jim simulují dešťové komory, protože v pralese v období dešťů kladou vajíčka,“ vysvětluje. Naopak z jejich obávaného jedu mít strach nemusí, pralesničky v domácím chovu nemají toxiny, které získávají ze své přirozené potravy.
Na krmení jim shání mikro cvrčky, mšice nebo jiného škůdce, zrnokaze fazolového. „Sám si chovám octomilky,“ zmiňuje, jak se dá ušetřit.
Pečuje i o kobylky kápové, největší druh kobylky na světě s rozpětím křídel až 27 centimetrů, nebo o zajímavě zbarvenou ještěrku, scinka ohnivého.
Velkou pozornost na výstavách budí Jakubův chameleon pardálí a hlavně burunduk páskovaný, což je drobná pruhovaná zemní veverka, kterou pojmenoval Alvin. „Už začal být trošku agresivní. V přírodě přes zimu spí a začal si dělat zásoby na zimu,“ líčí nadšený chovatel.
Zvířata má Jakub rád už odmala, jeho koníček začal docela nenápadně. „Nejdřív jsem si pořídil na základce nějaké morče a křečka, to byl základ,“ vzpomíná.
Vybral si speciální studijní obor
Když se rozhodoval, jakou střední školu si vybere, padla volba na specializovaný obor chovatel cizokrajných zvířat v Litomyšli. „To je kromě jedné soukromé školy v Praze jediný takový obor u nás,“ říká.
Když odmaturoval, nastoupil do jihlavské zoo. Možná překvapivě ale jeho základnou není tropický pavilon. „Asi by mě nebavilo pracovat s tím pořád. Co mám doma, je koníček a zábava. V práci se starám zase o velká zvířata, jsem u afrických kopytníků, tedy u žiraf, zeber a antilop,“ překvapuje.
Nastoupil loni v srpnu krátce poté, co se u řeky Jihlávky začala zabydlovat nová trojice žirafáků. „Jsou mladí, vitální, prospívají pěkně, staráme se o ně hezky,“ míní chovatel.
Minimálně jeden vysněný druh by ještě rád získal. „Drsnokožku kornatou. Dokáže měnit barvu a připomíná mech,“ zmiňuje žábu, která umí dokonale splynout se svým přirozeným prostředím.
I přes rostoucí počet chovaných živočichů Jakub Zerzánek přesvědčuje, že má svůj koníček pořád pod kontrolou. „Je to sice hodně starostí, obzvláště při práci v zoo, ale musí to člověka bavit,“ svěřuje se.|E|
|T|Karikatury místo volebních fotek? Neradi se fotíme a špetka humoru nezaškodí, říká lídryně z Hodonínska|D|09.9. 13:24|P|Neobvyklé podobizny kandidátů do zastupitelstva ve Veselí nad Moravou na Hodonínsku nabídlo uskupení Společně pro Veselí-veselská TOP 09 a nezávislé o...|X|Článek
Karikatury jsou vidět na několika místech, a to například v okolí náměstí Míru nebo u veselské sokolovny. „Nápad vzešel kvůli tomu, že se neradi fotíme, tak jsme zvolili tuto cestu. Pojali jsme to s nadsázkou a jsme veselí ve Veselí. Špetka humoru nezaškodí v této komplikované době. Neznamená to ale, že bychom to nebrali vážně nebo byli neuctiví v količům,“ řekla Novinkám Bezděková, která je radní.
Jedničkou se stala poté, co se současný starosta Petr Kolář (TOP 09) rozhodl po dvaceti letech v zastupitelstvu a osmi letech v čele radnice nekandidovat. Veselí nad Moravou dlouhodobě vede koalice TOP 09, ODS a KDU-ČSL.
Podle dvojky kandidátky a radního Tomáše Zbořila současná kampaň navázala na tu před čtyřmi lety. „Už tehdy jsme se fotili s tím, co je každému blízké, ať už je to povolání nebo koníčky. V tom jsme letos pokračovali,“ nastínil Zbořil. Sám je vyobrazený jako vinař, mezi dalšími kandidáty jsou v kroji folklorista Antonín Doboš, s bruslemi vedoucí oddílu inline bruslení Petra Korvasová, ale také třeba jezdec na vysokém kole Josef Zimovčák. Plakáty s karikaturami doprovázejí obvyklou kampaň s billboardy s klasickými fotografiemi.
Zbořil uvedl, že současná politická kampaň se výrazně posunula s nástupem umělé inteligence, která výrazně usnadňuje tvorbu obsahu. „Nechtěli jsme se ale vydat touto cestou. Pro nás je důležitý především lidský aspekt tvorby a chceme, aby za výsledným dílem byl člověk a aby to mělo svůj nezaměnitelný charakter,“ vysvětlil Zbořil s tím, že proto oslovili pro tvorbu karikatur veselského umělce Petra Škůrka.
Škůrek je vystudovaným keramikem a dělá věci z různých materiálů. V minulosti vytvořil například masky na fašanku ve Veselí v podobě velké papírové hlavy, modrých vlasů nebo modrého kníru. „Dělám i karikatury, ale jen jako koníček. Vytvořit více než dvacítku karikatur mi trvalo zhruba dva měsíce. Vyhrál jsem si s tím. U každého člověka jsou tam vidět koníčky nebo povolání,“ sdělil redakci Škůrek.
Rozumný marketingový tah
Sám ani nevnímal, že tvoří kandidáty pro volební kampaň. „Neberu to jako politickou záležitost. Občas se mi někdo ozve, komu se to líbí. Myslím si, že to není nic, co by někoho uráželo,“ dodal Škůrek.
Podle politologa Lubomíra Kopečka nejsou karikatury špatným způsobem, jak zaujmout. „Určitě to má smysl, jak vyniknout mezi konkurencí. A pokud je někdo vyobrazený jako doktor, tak z hlediska profesí bývá doktor u lidí nejdůvěryhodnější. Pokud se tak prezentuje celá kandidátka a odráží realitu, je to rozumný marketingový tah,“ řekl Kopeček.
Veselí nad Moravou leží na jihovýchodě Jihomoravského kraje v těsném sousedství se Zlínským krajem. Ve městě žije zhruba 11 tisíc lidí, rozpočet obce je kolem 450 milionů korun. Ve městě kandiduje osm uskupení.|E|
|T|Prahu a španělské Santiago de Compostela propojí v prosinci přímá letecká linka|D|09.9. 13:17|P|Od středy 2. prosince bude mezi Českem a Španělskem létat dvakrát týdně nová přímá letecká linka. Propojí Prahu a Santiago de Compostela. Na tiskové k...|X|Článek
Linku má provozovat letecká společnost Fly2Galicia, která chce od prosince létat do osmi destinací. Kromě Prahy třeba i do Mnichova, Bruselu, Milána nebo Benátek. Do Prahy by měla létat vždy ve středu a v sobotu. Letiště Santiago–Rosalía de Castro leží zhruba 12 kilometrů od centra města.
Santiago de Compostela, ležící v Galicii na severozápadě Španělska, je významným poutním místem. Podle křesťanské tradice byly právě zde uloženy ostatky apoštola sv. Jakuba Většího. Zástupy poutníků k jeho hrobu putují od středověku dodnes. I proto se svatojakubské putování stalo součástí světového kulturního dědictví UNESCO. Jen v minulém roce zažádalo o certifikát o absolvování pěší cesty do Santiaga na čtyři tisíce českých turistů.
Svatojakubská trasa přitom není jedna a nevede z jednoho místa. Z celé Evropy se cesty hvězdicovitě sbíhají do Santiaga a některé z nich vedou i skrze Česko. Asi nejznámější a nejfrekventovanější je takzvaná Camino Francés, která začíná ve francouzských Pyrenejích a měří asi 780 kilometrů. Existují ale i kratší cesty z Portugalska, severního Španělska nebo přímo z Galicie.
Projekt Camice
„Už delší dobu pozorujeme, že i v Česku je poutnictví na vzestupu. A není to pouze záležitost spojená s vírou či křesťanstvím. Lidé hledají zklidnění a v poutnictví nacházejí sepětí člověka s přírodou i duchovnem,“ uvedl ředitel Královéhradecké krajské centrály turistického ruchu Jan Morávek. Centrála se na projektu Camice spolupodílí. Jeho cílem je propojit města ležící na Východočeské svatojakubské trase se španělskými partnery.
„Zapojením východních Čech do mezinárodní trasy k nám nalákáme i zahraniční turisty. Součástí jejich putování je i poznávání našeho kulturního dědictví. Současně tito turisté přispívají k místnímu rozvoji, protože musí někde přespat, najíst se, občas navštíví nějakou atrakci nebo památku kolem,“ zmínil Morávek jeden z aspektů, proč by měli zástupci samosprávy tuto aktivitu podporovat. Svatojakubská cesta je podle něho mnohem víc než jen turistickou trasou, neboť posiluje společnou evropskou identitu.
„Projekt Camice je důležitý ne proto, abychom povzbudili české turisty k objevování Španělska, ale jde také o sdílení zkušeností. Španělský způsob přitom není model, který je nutné kopírovat, ale inspirace, která může fungovat i ve vaší zemi,“ uvedla velvyslankyně Španělska v České republice María Pérez Sánchez-Laulhéová.
V Královéhradeckém kraji je Svatojakubská trasa rozložena do šesti zhruba 20kilometrových úseků. Začátek je u hranic s Polskem u zaniklé obce Libná. Cesta vede přes Broumovsko, Červený Kostelec, Českou Skalici, Kuks, Smiřice a Hradec Králové až u Vysoké nad Labem vstupuje do kraje Pardubického. Dohromady má 123 kilometrů. Celkem je v Česku vytyčeno přes 1300 kilometrů svatojakubských tras.|E|
|T|Máme důkaz, že Filip Turek exceloval v hodinách chemie|D|09.9. 13:09|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Máme důkaz, že Filip Turek exceloval v hodinách chemie
Hlavní obsah
Máme důkaz, že Filip Turek exceloval v hodinách chemie
vain
eBook
Sdílet
Dnes 9. 9., 13:09
Zasloužené body
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Jo, zrovna teď začnou růst houby... Kvůli odvedení pozornosti od rozpočtu jsou schopní opravdu čehokoli!
»
Miroslav Kemel
Pohádkář
»
vain
Proboha, jediný, co ho zajímá, je, jestli nejsem... Zdíša z Deníku N.
»
Miroslav Kemel
Strašně jsem se ve vás zklamal, že jste mě neuhlídal...
»
Miroslav Kemel
Návštěva u Macinky
»
Tomáš Řemínek
Ano, nějaký projekt bysme mohli odložit. Třeba ten váš na podporu skutečné pravice...
»
Miroslav Kemel
Přijde odhalení?
»
vain
Naší prioritou je solidarita... Především solidarita všech budoucích generací s tou současnou.
»
Miroslav Kemel
Našel se pejsek
»
vain
Vzdělání této generace má jednu z nejvyšších priorit. Vyšší má snad už jenom její zadlužení...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Máme důkaz, že Filip Turek exceloval v hodinách chemie - Novinky|E|
|T|Jak si doma vytvořit barovou atmosféru? Je to snadnější, než byste čekali|D|09.9. 13:09|P|Po létě plném cestování, výletů a večerů strávených někde venku přichází pomalu čas zase zaplout do běžného režimu. A s ním také více večerů doma. To ...|X|Článek
Nemusí přitom jít o žádný velký stavební projekt ani vyhrazený kout s desítkami lahví. Stylový bar se může vejít na malý stolek, pojízdný vozík nebo polici. A právě díky pěknému náčiní, sklenicím a několika promyšleným detailům se může stát zajímavou součástí interiéru.
Barový stolek jako designový prvek
Základem může být malý barový stolek nebo pojízdný vozík. Dobře funguje v obývacím pokoji, jídelně nebo v rohu kuchyně, kde působí nejen účelně, ale také jako designový prvek. Výhodou je, že všechny potřebné věci máte pohromadě a zároveň mohou zůstat na očích.
V současných interiérech se objevují minimalistické kovové konstrukce, stolky z tmavého dřeva, skla nebo kamene i výraznější retro kousky inspirované bary z poloviny minulého století.
Pokud máte málo prostoru, není nutné pořizovat samostatný nábytek. Láhve, sklenice a barové vybavení mohou mít své místo na otevřené polici, v prosklené skříňce nebo na komodě. Důležité je vytvořit z nich promyšlenou kompozici, nikoli jen odkládací prostor.
Shaker nemusí skončit ve skříňce
Shaker je jedním z předmětů, které dokážou domácímu baru dát punc opravdovosti. A pokud má zajímavý tvar nebo povrchovou úpravu, byla by škoda ho po použití schovávat.
Vedle klasické nerezové varianty existují shakery v kartáčované úpravě, černém provedení, v kombinaci kovu a dřeva nebo s výraznějšími retro detaily. Podobně lze vybírat i další barové náčiní – od odměrky přes sítko až po lžíci nebo kleště na led. Pokud jsou všechny kusy ve stejném stylu, mohou na stolku působit jako promyšlený designový set.
I led může vypadat dobře
Na první pohled možná detail, ve výsledku ale právě takové drobnosti vytvářejí atmosféru. Místo běžné nádoby lze led servírovat ve stylovém kbelíku nebo v nádobě z kovu, skla či kamene.
A pokud chcete atmosféru posunout ještě dál, zkuste si pohrát i se samotným ledem. Velké kostky nebo koule vypadají v koktejlové sklenici výrazně lépe než klasické malé kostičky a zároveň nápoj pomaleji ředí.
Sklenice jako šperk domácího baru
Koktejlové sklo je další oblast, kde se vyplatí přemýšlet nejen prakticky, ale také esteticky. Jiný dojem navodí klasická martini sklenka, nízká old fashioned sklenice nebo vysoká sklenice na long drink.
Nemusíte mít doma celou sbírku. Stačí několik typů, které odpovídají drinkům, jež máte rádi. Zajímavě mohou vypadat například sklenice s jemným reliéfem, barevným sklem, nepravidelným okrajem nebo retro tvarem. Do módy se navíc vrací také křišťál, který často seženete u starších příbuzných nebo v antiku. Právě trochu výraznější sklo může být tím detailem, který jinak jednoduchému domácímu baru dodá charakter.
Atmosféru dělá i to, co není určeno k pití
Domácí bar nemusí být jen o alkoholu a náčiní. Jeho okolí může doplnit malá lampička s teplým světlem, kniha o koktejlech nebo zajímavý obraz. Právě osvětlení přitom dokáže udělat velký rozdíl. Tlumené světlo je jedním z nejjednodušších způsobů, jak se přiblížit atmosféře večerního baru.
Zkuste barové židle
Atmosféru nočního podniku můžete do interiéru přenést také pomocí barových židlí. Nemusí přitom stát u samostatného barového pultu. Skvěle fungují například u kuchyňského ostrůvku, kde vytvoří příjemné místo pro ranní kávu, sklenku vína i večerní posezení s přáteli.
Dobře funguje také kombinace materiálů. Tmavé dřevo, kov, sklo a kámen působí luxusně, zatímco světlé dřevo, keramika a barevné sklo mohou vytvořit uvolněnější a hravější dojem.|E|
|T|Začalo vysílat první české rádio pro LGBTQ+ komunitu, Radio Q|D|09.9. 13:08|P|Ve středu 9. září začalo vysílat Radio Q, první české rádio pro LGBTQ+ komunitu v České republice. Dostupné je zatím na internetu. Financované je zatí...|X|Článek
Stanice je nyní dostupná mimo jiné na webu Myonlineradio. Její vysílání zastřešuje spolek European People & Media, z. s., který pro své mediální aktivity, včetně sesterského projektu WorldRadio, využívá. Jeho zakladatelem je René Kekely.
Cílem stanice – jak sama uvádí – je vytvořit kvalitní mediální platformu, která propojuje zábavu, vzdělávání a hudbu. Program se nyní primárně zaměřuje na zahraniční muziku. Časem by měla přibýt česká a slovenská hudba, mluvené slovo, podcasty a diskuse.
„Nebudou chybět ani pořady spojené s edukací,“ upřesnil Kekely s tím, že rádio rozhodně nechce být aktivistické, chce naopak společnost spojovat, ne ji rozdělovat.
Radio Q vysílá od středy 9. září symbolicky od 9:00. Ke svému obsahu zmiňuje: „Radio Q chce být moderním médiem 21. století – otevřeným, profesionálním a společensky odpovědným. Vedle hudby nabídne obsah, který bude informovat, vzdělávat a přispívat k většímu porozumění mezi lidmi. Ambicí stanice je stát se respektovanou platformou pro odbornou i veřejnou diskusi a zároveň místem, kde budou mít prostor různorodé názory, zkušenosti i příběhy.“
Na svém webu ještě doplňuje, že hudbu stanice „pečlivě vybírá s ohledem na přání posluchačů, je ale stanicí pro všechny – bez ohledu na věk, identitu či životní osudy“. „Chceme být hlasem těch, kteří nejsou vždy vyslyšeni,“ zní její poselství, které je lemované slovy: hudba, hrdost a kultura.|E|
|T|Kdo je muž, který bude Američanům hlídat ropu ve Venezuele|D|09.9. 13:07|P|Je úspěšným venezuelským podnikatelem, ale provázejí ho také kontroverze. Čelil mimo jiné vyšetřování kvůli podezření z praní špinavých peněz. Nyní př...|X|Článek
Betancourt vede soukromou ropnou společnost North American Blue Energy Partners (NABEP). Ta podle smlouvy, kterou schválil na začátku září parlament v Caracasu a o níž informoval Bílý dům, získá na sto let pronájem 17 venezuelských ropných polí, v nichž se nacházejí zásoby ropy v objemu přibližně 65 miliard barelů. To odpovídá zhruba pětině celkových prokázaných venezuelských ropných rezerv.
A Spojené státy pak podle Bílého domu převezmou v této firmě 35procentní podíl ve firmě a bude jim zaručeno 20 procent produkce s předkupním právem na zbytek. „Jde o největší dohodu v historii,“ řekl o smlouvě americký prezident Donald Trump podle BBC.
Alejandro Betancourt: the man who would be Trump’s ‘viceroy’ in Venezuela https://t.co/AButNYioDr
— Financial Times (@FT) August 31, 2026
Šestačtyřicetiletý Betancourt se narodil v Caracasu a vystudoval Suffolk University v Bostonu. Za jeho úspěchem stály kontakty, které si začal budovat už od střední školy.
Jeho spolužákem byl syn Javiera Alvarada Ochoy, manažera státní ropné firmy PDVSA a pozdějšího náměstka venezuelského ministra energetiky. Ochoa byl mimochodem později vyšetřován kvůli podezření z úplatků spojenému s PDVSA a byl obžalován z praní špinavých peněz.
Zásadní zlom pro Betancourta přišel během energetické krize za venezuelského prezidenta Huga Cháveze, kdy jeho firma Derwick Associates získala bez výběrového řízení 12 státních zakázek na elektrárny za pět miliard dolarů, přestože v oboru neměla zkušenosti.
Stal se tak symbolem takzvaných „bolichicos“, mladých podnikatelů, kteří zbohatli na obchodech s chavistickým režimem.
Neobešlo se to bez kontroverzí. Protikorupční organizace Transparencia Venezuela odhadla, že za část zakázek stát zaplatil o 138 procent víc, než byla reálná cena. Betancourt a jeho právníci jakákoli obvinění z korupce či nadhodnocování zakázek dlouhodobě odmítají, napsal server BBC.|E|
|T|Fabia potřebuje elektrického nástupce, naznačil šéf Škody|D|09.9. 13:05|P|Mladoboleslavská automobilka potřebuje do budoucna najít elektrického nástupce modelu Fabia, který bude plnit roli základu nabídky. Spalovací model al...|X|Článek
Klaus Zellmer, generální ředitel automobilky Škoda, v nedávném rozhovoru uvedl, že značka potřebuje najít elektrického nástupce modelu Fabia, uvádí britský magazín Autocar.
Podle Zellmera vydrží základní spalovací modely jako Fabia, Kamiq a Scala v nabídce i během třicátých let. Jak ovšem dodal: „V určitém okamžiku se postupně vytratí z trhu a my samozřejmě budeme potřebovat náhradu, například čistě elektrickou verzi modelu Fabia.“
Škoda přitom letos představila svůj nejmenší a nejdostupnější elektromobil Epiq, jehož nejlevnější provedení by mělo ke konci roku dorazit s cenou startující od 619 000 korun. Úplně základní model Škoda Fabia však zákazníci aktuálně pořídí dokonce již od 419 000 korun.
Mezi nejdostupnějšími spalovacími a elektrickými modely tak zatím existuje poměrně výrazná mezera, kterou bude potřeba vyplnit. Zellmer připustil, že značka zvažovala svou verzi modelu VW ID. Every1, koncern však rozhodl jinak. Za elektrifikaci tohoto segmentu je nyní odpovědná značka VW.
O stávající Fabii přitom podle Zellmera zůstává solidní zájem, a to navzdory její premiéře již v roce 2021. O podobě ani ceně jejího nástupce zatím nebylo rozhodnuto, značka si však uvědomuje, že musí mít v nabídce model, který zůstane dostupný pro masy. A to i v době elektrifikace.
Nová Fabia přitom pravděpodobně vznikne na vylepšené platformě MEB, případně na jejím nástupci v podobě platformy SSP. Zcela vyloučen však do budoucna nakonec nemusí být ani vývoj nového modelu na technice VW ID. 1, což by ovšem z nové generace Fabie udělalo menší auto.|E|
|T|Slovensko objedná u USA další čtyři stíhačky za téměř 10 miliard korun|D|09.9. 13:02|P|Slovenská vláda schválila pořízení dalších čtyř amerických stíhaček F-16 Block 70. Cena balíčku včetně výzbroje, výcviku, náhradních dílů a servisní p...|X|Článek
Nákup prosadil ministr obrany Robert Kaliňák ze Smeru-SD. Argumentuje především změnou bezpečnostní situace v Evropě a potřebou posílit schopnosti slovenského vojenského letectva.
Ministerstvo obrany uvádí, že počet 14 letadel, objednaných v roce 2018 za vlády Petra Pellegriniho, už současným potřebám nestačí.
Současný kabinet má podle schváleného materiálu do konce letošního roku uhradit pouze zálohu ve výši v přepočtu asi 411 milionů korun. Zbytek ceny by proto pravděpodobně musel pokrýt až následující kabinet.
Americká nabídka měla být časově omezená do 15. září. V ceně nejsou jen čtyři letadla, ale také zbraňové systémy a munice, průzkumné kontejnery, pozemní vybavení, dokumentace, servis, náhradní díly i související výcvik personálu.
Slovensko chce letouny využít v Pobaltí
Kaliňák dlouhodobě tvrdí, že stíhačky se pořizují na 30 až 40 let a armáda proto musí počítat i s rezervou pro případ nehod či ztrát. Připomíná, že slovenské letectvo při dřívějším provozu sovětských MiGů-29 přišlo o čtyři stroje.
Nákup podporoval i bývalý náčelník generálního štábu Daniel Zmeko. Podle něj dává smysl využít toho, že Lockheed Martin stále vyrábí verzi F-16 Block 70 v konfiguraci blízké slovenským strojům. Pozdější objednávka několika kusů navíc by mohla být podle něj výrazně dražší.
Kaliňák už dříve oznámil, že Slovensko chce od konce roku 2027 vyslat své F-16 do alianční mise NATO Air Policing v Pobaltí. Jejím účelem je ochrana vzdušného prostoru Estonska, Lotyšska a Litvy.|E|
|T|Vychází nový Salon: David Klimeš o AfD a liberálních nedemokratech, Jan Vojtko o proměnách lásky v éře AI i vzpomínka na Milana Ohniska|D|09.9. 13:01|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• esej Davida Klimeše o situaci nejen v Německu po volbách ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, které skončily drtivým vítězstvím AfD; jak mají nyní reagovat mainstreamové politické strany – a je možné bránit demokracii nedemokratickými prostředky?
• rozhovor s psychoterapeutem Janem Vojtkem nad jeho knihou Příběh lásky; jaký vliv na naše emoce mají technologie včetně umělé inteligence či androidních robotů, proč jsou dějiny lásky také historií mlčení o queer tématech a jak na proměny mezilidských vztahů reaguje kinematografie?
• recenzi Jana Lukavce na publikaci izraelského ekologa a neurobiologa Yossiho Yovela Úžasní netopýři: Tajný život jediného létajícího savce; jak autor knihy odpovídá na slavnou otázku filosofa Thomase Nagela „Jaké je být netopýrem?“ a v čem netopýří vnímání připomíná filosofii Henriho Bergsona?
• vzpomínku Karla Škrabala na nedávno zesnulého básníka Milana Ohniska, někdejšího chartisty a držitele Magnesie Litery za poezii; a taky jedinečného parťáka, který nikdy neřekl, že je něco jedno, ať šlo o poezii nebo redakční práci – a který životy lidí kolem sebe ovlivňoval k lepšímu
• sloupek Štefana Švece o tom, že nelze funkčně kritizovat instituce typu České televize nebo Evropské unie, když se každého upozornění na chybu chytnou lidé, kteří tyto instituce chtějí zrušit – a přitom by ČT a EU konstruktivní kritiku potřebovaly „jako prase drbací stroj“
• krátké glosy o dvou knihách; druhém dílu spisů romantického spisovatele Gérarda de Nervala a souboru básnické tvorby Hany Fouskové Zaříkávání smrti|E|
|T|Největší evropská investice Googlu. Ve Finsku sahá po jaderné energii|D|09.9. 12:58|P|Datová centra poháněná jádrem plánuje ve Finsku americká společnost Google. Do umělé inteligence investuje v severské zemi nejméně 13 miliard eur, v p...|X|Článek
Podle uzavřené 22leté smlouvy odebere Google až polovinu výkonu jedné ze dvou finských jaderných elektráren, konkrétně Loviisy na jihu země, kterou provozuje firma Fortum. Informaci přinesly finský server Yle a agentura Reuters.
„Jde o vůbec první dohodu Googlu o jaderné energii mimo USA,“ řekla novinářům investiční ředitelka americké technologické firmy Ruth Poratová. Akcie Fortum po zprávě vyskočily o 10 procent, zatímco helsinský burzovní index posílil jen o 1,4 procenta.
Jaderná energie jako zdroj velkého množství nízkoemisní elektřiny patří mezi hlavní důvody, proč si Finsko pro datová centra vybírají i další firmy, například Microsoft nebo TikTok. Umožňuje jim udržet náklady nízko a zároveň plnit klimatické cíle.
Jde o dosud největší investici do umělé inteligence v Evropě. Google ve Finsku působí od roku 2009, kdy ve městě Hamina východně od Helsinek koupil bývalou papírnu a přeměnil ji na datové centrum. To nyní plánuje rozšířit a postavit nová centra v dalších městech.
Investice má v letech 2027 a 2028 finskému hospodářství přinést 3,6 miliardy dolarů, v přepočtu asi 75,2 miliardy korun. Podle Poratové by stavební fáze mohla ve Finsku vytvořit přes 37 tisíc pracovních míst, po spuštění provozu pak mají centra nabízet tisíce dlouhodobých pozic.
„Od investice se navíc očekávají významné daňové příjmy pro obce i státní rozpočet,“ řekl finský premiér Petteri Orpo. Přilákání investic do datových center je prioritou jeho vlády. Finsko se dlouhodobě potýká s rekordně vysokou nezaměstnaností a pomalým ekonomickým růstem, upozornila agentura AFP.
Google je součástí skupiny Alphabet, která letos zvýšila globální investice na 195 až 205 miliard dolarů, v přepočtu až 4,3 bilionu korun, aby uspokojila rostoucí poptávku po výpočetním výkonu.
Vlády světových zemí podobné investice obvykle vítají jako motor růstu, technologičtí giganti ale zároveň dlouhodobě čelí kritice za přesouvání zisků do zemí s nižšími daněmi. Google například loni v Česku zaplatil na dani z příjmu jen asi 18 milionů korun, protože velkou část příjmů z reklamy účtuje přes zahraniční pobočky.
Jaderná elektrárna Loviisa na jihu Finska:
#Fortum And #Google Sign Power Deal For #Loviisa Nuclear Plant. #nuclearpower #nuclearenergy #PPA
Companies enter wider ‘strategic’ partnership in Finland
👉Full story: https://t.co/vDi6eGPLzI pic.twitter.com/6UqZgt4mbe|E|
|T|Den plný hitů s Thomasem Andersem z Modern Talking hostí Třebívlice|D|09.9. 12:56|P|Zpěvák Thomas Anders, zakládající člen hudební skupiny Modern Talking, se opět vrací do Česka. Vystoupí na akci, kterou bude hostit obec Třebívlice. U...|X|Článek
Anders do Českého středohoří, kde se událost koná, přiveze největší hity kapely. Zazní tak třeba písně You're My Heart, You're My Soul, Cheri Cheri Lady, Brother Louie nebo Atlantis Is Calling. Hudebník dlouhé roky tvořil úspěšné německé duo s Dieterem Bohlenem, nyní vystupuje od roku 2003 sám.
„Vždy mě překvapí, kolik mladých přijde na moje koncerty. Jádru fanoušků je mezi 35 a 60 lety. Nicméně chodí na mě i lidé kolem dvaceti let, což mě velmi těší,“ zavzpomínal letos pro Novinky před svým pražským koncertem. Ten se konal v únoru.
Anders tehdy i vysvětlil svůj pohled na rozpad kdysi slavného uskupení: „Nikdy jsem nepochopil, proč média náš rozchod tak intenzivně sledovala. Jsme dva dospělí lidé, kteří mají odlišný přístup k životu a každý chtěl jít vlastní cestou. Což je úplně běžná věc…“
Dodal, že nikdy nebyli blízcí přátelé, ale byli „obchodní partneři“. „Nejsme spolu v kontaktu. Dnes každý žije svůj život. (Dieter Bohlen je mimo jiné roky spojený s německou soutěží Deutschland sucht den Superstar /Německo hledá superstar/, sám také koncertuje – pozn. red.),“ uzavřel.
O atmosféru celé soboty v obci Třebívlice – plné největších hitů 80. let a ikonické hudby – se postará DJ Martin Hrdinka a moderátorské duo Miloš Pokorný a Luděk Zelenka.|E|
|T|Festival dostal přednost před zákonem, Moravskoslezskému kraji za to však nic nehrozí|D|09.9. 12:32|P|Na nezákonný postup Moravskoslezského kraje při zvolení termínu zasedání zastupitelstva upozornila část opozice. Podle zákona se totiž musí zastupitel...|X|Článek
Moravskoslezští zastupitelé naposledy jednali 15. června a nyní se měli sejít 15. září. Z rozhodnutí hejtmanství to ale bude o den později, 16. září.
„Postup je závažný ze dvou důvodů. Jednak vyvolává důvodnou pochybnost o dodržení zákonné povinnosti konat zasedání nejméně jednou za tři měsíce, a za druhé, změna termínu provedená pár týdnů před zasedáním může omezit možnost části zastupitelů účastnit se jednání a vykonávat svůj mandát,“ řekl bývalý hejtman a krajský zastupitel Ivo Vondrák (OK).
Podle mluvčí kraje Nikoly Birklenové je důvodem CERNA.AI Festival. „Jde o významnou akci celorepublikového významu, kterou pořádá krajská organizace Černá kostka, Centrum digitalizace, vědy a inovací a která je jedním ze strategických transformačních projektů kraje. Festival nebylo možné přesunout na jiný termín,“ hájila rozhodnutí krajských radních, kteří změnu odsouhlasili 24. srpna.
A poukázala, že datum konání zastupitelstva bylo posunuto i proto, že o účast na jedné z nejvýznamnějších AI akcí v Česku mělo zájem i několik krajských radních.
Nově zvolený termín považuje hejtmanství za bezproblémový. „Jedná se o organizační, pořádkovou lhůtu, s níž zákon o krajích ani jiný právní předpis nespojují žádné právní následky,“ vysvětlila mluvčí. Upozornila, že zasedání bylo řádně svoláno a že kraj dodržel všechny požadavky na zveřejnění informace o konání zasedání.
„Pouze z organizačních důvodů je termín jednání o jeden den posunut, což však nezpůsobuje neplatnost jednání ani neplatnost či nezákonnost rozhodnutí přijatých na takovém zasedání,“ doplnila Birklenová s tím, že návrat k původnímu termínu není možný.
Vondrák považuje chování kraje za nepřijatelné. „Není možné, aby se zastupitelstvo posouvalo kvůli festivalu. Navíc, když jeho organizátorem je krajská organizace. To si to neumí vykomunikovat,“ divil se opoziční zastupitel, který chování kraje považuje za výsměch právnímu státu.
Vyzval proto k nápravě a obrátil se na ministerstvo vnitra. Jeho stanovisko v době vydání však neznal. Novinkám ale ministerstvo potvrdilo, že postup Moravskoslezského kraje je nezákonný a že zasedání zastupitelů by se mělo uskutečnit nejpozději 15. září.
„Zároveň však platí, že porušení tříměsíční lhůty nebude mít žádný vliv na platnost usnesení přijatých na zasedání konaném po lhůtě. Zákon o krajích s tímto porušením nespojuje ani žádnou konkrétní sankci,“ ujistila Hana Malá z odboru komunikace ministerstva vnitra.
Prozradila, že s takovým pochybením ze strany krajů se ministerští úředníci v rámci kontrol ještě nesetkali. „V případě obcí, zejména těch menších, jde o jednotky případů ročně,“ uzavřela Malá.|E|
|T|Švýcarskou vodní elektrárnou otřásl výbuch. Dva mrtví|D|09.9. 12:00|P|Dva lidé zemřeli po středečním výbuchu ve švýcarské vodní elektrárně Ritom v obci Piotta v údolí Val Leventina. Informovala o tom v aktualizované bila...|X|Článek
„V době nehody byli v práci dva dělníci. Podle prvních zjištění – a z důvodů, které vyšetřování dosud neobjasnilo – došlo k výbuchu. Na následky vážných zranění zemřel 55letý Švýcar žijící v oblasti Lugana a jeho kolega, jehož totožnost zatím nebyla oficiálně potvrzena,“ oznámila RSI v aktualizované zprávě.
Předtím informovala o dvou zraněných s tím, že na místě zasahovalo velké množství záchranářů, hasičů a policistů. Oblast byla uzavřena a nad místem kroužil vrtulník.
BREAKING: 🇨🇭 An explosion occurred this morning at the Ritom power plant in Piotta, in Switzerland’s Ticino canton.
Ticino cantonal police have confirmed a serious accident, with two people seriously injured and part of the facility damaged.
A major emergency response is… pic.twitter.com/KKpkHegOrq
Hydroelektrárna Ritom v Piottě v kantonu Ticino byla vybudována už v letech 1917–1920 švýcarskými spolkovými drahami (SBB) při elektrifikaci Gotthardské železnice. Využívá vodu z jezera Ritom a díky převýšení kolem 840 metrů vyrábí elektřinu pomocí čtyř Peltonových turbín o celkovém výkonu 44 MW.
Vedle toho se od roku 2018 buduje nová elektrárna Ritom, která má původní zařízení nahradit; její dvě turbíny budou mít dohromady 120 MW. Dokončení stavebních prací je plánováno na příští rok. Stanice RSI později upřesnila, že k nynějšímu incidentu došlo v areálu původní staré elektrárny.|E|
|T|Britská letiště kvůli problémům řízení provozu zrušila přes dva tisíce letů|D|09.9. 11:57|P|Britská letiště ve středu opět zrušila či odložila stovky letů kvůli následkům technických problémů řízení letového provozu, které řeší od úterý. Ve d...|X|Britská letiště ve středu opět zrušila či odložila stovky letů kvůli následkům technických problémů řízení letového provozu, které řeší od úterý. Ve dvou dnech bylo zrušeno přes 2000 letů, na letištích uvázly desítky tisíc pasažérů. Ministryně dopravy si ve středu předvolala šéfa dispečerské společnosti NATS a hodlá v projevu k poslancům potvrdit, že za problémy není kybernetický útoky, uvedl web stanice BBC.
Problémy v systému pro zpracování letových údajů společnost NATS zaznamenala v úterý a do večera je podle prohlášení citovaného agenturou Reuters vyřešila.
V úterý zrušila britská letiště celkem 1750 odletů a příletů, potíže ale přetrvávají do středy, kdy bylo zrušeno dalších 291 letů, citovala BBC firmu analyzující letecký provoz Cirium. Letecké společnosti jsou nuceny posouvat lety a musejí hledat nové časy odletů pro stroje, které v úterý nečekaně neodletěly nebo přistály v jiných destinacích.
Šéf největších evropských nízkonákladových aerolinek Ryanair Michael O'Leary ve středu agentuře Reuters řekl, že v úterý byla firma nucena zrušit 260 letů. Škodu odhaduje až na tři miliony liber (84 milionů korun). Aerolinky British Airways oznámily, že v úterý zrušily 260 a ve středu 190 letů. Společnost easyJet již v úterý uvedla, že kvůli problému na britských letištích nabírají její lety zpoždění v celé Evropě.
Občas nastane problém, předpokládá letiště Heathrow
Největší britské letiště Heathrow ve středu informovalo, že se vrací k provozu, ale předpokládá občasné problémy. Postupný návrat k normálu provázený nárazovými obtížemi očekávají i další londýnská letiště Gatwick či Luton. Naopak zcela běžný provoz hlásí terminály Stansted, Manchester či Cardiff.
Na britských letištích kvůli problémům uvázly desetitisíce lidí, řada z nich tam trávila noc. „Jsme naprosto vyčerpaní. Spali jsme jen trošku,“ řekl BBC Alan Jones, který se ženou a dvěma dětmi strávil noc na tureckém letišti Dalaman, odkud v úterý marně chtěli odletět z dovolené zpět do Manchesteru.
Britská ministryně dopravy Heidi Alexanderová si předvolala šéfa NATS Martina Rolfea, aby ji ujistil, že se situace nebude opakovat a že systém je plně funkční a vyhovující. „Naprosto rozumím té frustraci... jednoznačně a absolutně přijímáme odpovědnost za chybu,“ řekl Rolfe BBC.
Alexanderová bude o problémech mluvit i s britskými poslanci, které podle stanice ujistí, že za problémy v žádném případě není kybernetický útok.|E|
|T|Na pohřeb norského krále Haralda V. dorazil Pavel i Zelenskyj|D|09.9. 11:03|P|V Oslu se ve středu dopoledne odehrál státní pohřeb norského krále Haralda V., který zemřel 28. srpna ve svých 89 letech. Obřadu se účastnili členové ...|X|Článek
Rakev s ostatky monarchy, který Norsku vládl více než 30 let, byla minulý týden vystavena v kapli královského paláce v Oslu. V poledne odtud vyjelo pohřební procesí do katedrály, kde ve 13:00, po celostátní minutě ticha, začala samotná pohřební mše, jak oznámila královská rodina v prohlášení.
Obřadu v katedrále se podle webu Dagbladet zúčastnilo více než 450 zahraničních hostů včetně švédské, dánské nebo belgické královské rodiny. V zastoupení britského krále Karla III. přijel do Osla jeho nejstarší syn, princ William.
Dorazila také řada evropských i světových hlav států a premiérů, mezi nimi například ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, německý prezident Frank Walter Steinmeier nebo francouzský předseda vlády Sébastien Lecornu, jak upozornil web BBC. Česko na pohřbu reprezentoval prezident Petr Pavel.
V procesí, které prošlo přes centrum Osla, nebyl syn z prvního manželství královny Mette-Marit Marius Høiby, obřadu v katedrále se však zúčastnil.
Následně budou ostatky uloženy při soukromém obřadu, jehož se zúčastní i příslušníci dalších evropských královských rodin, jakož i norský premiér nebo předseda nejvyššího soudu, do královské hrobky v pevnosti Akershus. Vlajky, které dosud vlály na půl žerdi, budou následně vytaženy, ozve se královská salva a po celé zemi se na hodinu rozezní kostelní zvony.
Po pohřbu bude následovat recepce v královském paláci, kde nový král přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
Norské bezpečnostní složky přichystaly kvůli pohřbu přísná opatření. Minulý pátek zavedly mimo jiné kontroly na hranicích, které potrvají až do 14. září a jejichž cílem je zabránit ve vstupu na území Norska lidem, kteří by chtěli pohřeb narušit. Na ceremonii v centru Osla dohlíží 3500 policistů a stejný počet vojáků, na bezpečnostních opatřeních se podílí také dánská a švédská policie.
Norsko se po vystoupení z personální unie se Švédskem v roce 1905 rozhodlo v referendu zachovat monarchii. Podle posledního průzkumu agentury Norstat, provedeného po Haraldově úmrtí, podporuje monarchii 72 procent Norů. V předchozím průzkumu, který se konal v květnu, měla monarchie podporu 64 procent lidí. Funkce krále je v Norsku symbolická a reprezentativní.|E|
|T|Norsko pohřbívá krále Haralda V.|D|09.9. 10:27|P|V Oslu se koná pohřeb krále Haralda V. Smuteční procesí s rakví se vydalo za doprovodu smutečních hostů z kaple královského paláce do katedrály, kde p...|X|V Oslu se koná pohřeb krále Haralda V. Smuteční procesí s rakví se vydalo za doprovodu smutečních hostů z kaple královského paláce do katedrály, kde pak následoval smuteční obřad. Na bezpečí ceremonií v Oslu dohlížejí tisíce policistů. Do norské metropole se na pohřeb sjeli i četní zahraniční představitelé, včetně zástupců evropských i mimoevropských panovnických rodin. Českou republiku zastupuje prezident Petr Pavel.
Rakev zahalená do královské vlajky byla ve středu centrem norské metropole převážena na lafetě tažené smutečním vozem. Ve slavnostním vojenském průvodu s kapelou jel i automobil, v němž seděla ovdovělá královna Sonja a její snacha, choť nového krále Haakona VIII. královna Mette-Marit, která se stále zotavuje z nedávné transplantace plic.
Státní pohřeb se koná za přítomnosti členů mnoha královských rodin a zahraničních státníků, včetně španělského krále Felipeho VI., švédského krále Carla XVI. Gustafa, britského prince Williama, ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského nebo českého prezidenta Petra Pavla.
Hlavy států šly ve smutečním průvodu pěšky. Byli mezi nimi také panovníci Dánska, Nizozemska, Belgie, Lucemburska, Monaka a Jordánska. Přítomen byl také japonský korunní princ Akišino. Spojené státy zastupuje jen náměstkyně ministra zahraničí pro politické záležitosti Allison Hookerová.
Na úvod zhruba třicetiminutové cesty pohřebního průvodu z královského paláce do katedrály zazněla nad hlavním městem salva z jednadvaceti děl. Trasu průvodu lemovalo podle televize NRK 53 tisíc lidí. Průvod zamířil po hlavní městské tepně ke katedrále v Oslu, kde po minutě ticha následoval smuteční obřad. Později má být rakev uložena při soukromém obřadu do královské hrobky v pevnosti Akershus.
Pohřeb panovníka, který zemřel ve svých 89 letech 28. srpna, ukončí státní smutek, při kterém po celém Norsku vlály vlajky na půl žerdi. Harald V. byl nejstarším monarchou v Evropě a vládl 35 let.
Jakmile bude pohřeb u konce, vlajky v Norsku budou znovu vytaženy na vrcholky stožárů a kostelní zvony po celé zemi budou hodinu vyzvánět. Po pohřbu se uskuteční také recepce v královském paláci, kde nový král Haakon VIII. přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
V kapli královského paláce se v uplynulých dnech rakvi s pozůstatky monarchy poklonily tisíce Norů. Fronta byla o víkendu až na sedm hodin. Za týden, po který byla rakev v kapli vystavena, navštívilo místo přes 46 tisíc lidí.
Největší plánovaná policejní operace
Podle norského policejního ředitelství bylo na pohřeb mobilizováno přibližně tři tisíce policistů. V ulicích policie kontroluje každého, kdo se chce dostat do bezpečnostní zóny kolem pohřebního průvodu, píše deník Aftenposten s tím, že od rána jsou v centru metropole i na střechách budov odstřelovači.
V pohotovosti jsou i protidronové systémy. Fotoreportér Aftenposten pořídil fotografii systému DroneSentry-X Mk2 namontovaného na automobilu s dánskou poznávací značkou, což podle listu naznačuje, že v ulicích Osla před pohřbem vypomáhali i policejní specialisté ze zahraničí.
Centrum norského hlavního města je uzavřeno pro vozidla a elektrické koloběžky a policie nařídila lidem, aby si s sebou nebrali jízdní kola, deštníky ani ostré předměty. Pro sledování obřadu byly připraveny velkoplošné obrazovky.
Norská policie uvedla, že zajištění pohřbu je největší plánovanou operací v její historii. I školáci smí ve středu vynechat vyučování, aby mohli smutečním akcím přihlížet. Už minulý pátek zavedly norské bezpečnostní složky kontroly na hranicích, které potrvají až do 14. září. Jejich cílem je zabránit ve vstupu na území Norska lidem, kteří by chtěli pohřeb narušit.
Navzdory nedávným problémům zůstává monarchie v Norsku široce populární. Dvaasedmdesát procent občanů země ji podporuje, zatímco dvacet procent upřednostňuje republiku nebo jinou formu vlády, ukázal průzkum pro NRK zveřejněný 1. září.
Podpora monarchie klesla v únoru na minimum šedesát procent. V té době se královská rodina potýkala s řadou skandálů. Zejména Mette-Marit čelila ostré kritice kvůli svým dřívějším vazbám na amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Její syn Marius pak byl letos v červnu nepravomocně odsouzen ke čtyřletému trestu za znásilnění, podle soudu se dopustil také domácího násilí.|E|
|T|Norsko se rozloučilo s králem Haraldem V.|D|09.9. 10:27|P|V Oslu se lidé rozloučili s králem Haraldem V. Smuteční procesí s rakví se vydalo za doprovodu smutečních hostů z kaple královského paláce do katedrál...|X|V Oslu se lidé rozloučili s králem Haraldem V. Smuteční procesí s rakví se vydalo za doprovodu smutečních hostů z kaple královského paláce do katedrály, kde pak následoval smuteční obřad. Na bezpečí ceremonií v Oslu dohlíželo tisíce policistů. Do norské metropole se na pohřeb sjeli i četní zahraniční představitelé, včetně zástupců evropských i mimoevropských panovnických rodin. Českou republiku zastupoval prezident Petr Pavel.
Rakev zahalená do královské vlajky byla ve středu centrem norské metropole převážena na lafetě tažené smutečním vozem. Ve slavnostním vojenském průvodu s kapelou jel i automobil, v němž seděla ovdovělá královna Sonja a její snacha, choť nového krále Haakona VIII. královna Mette-Marit, která se stále zotavuje z nedávné transplantace plic.
Státní pohřeb se konal za přítomnosti členů mnoha královských rodin a zahraničních státníků, včetně španělského krále Felipeho VI., švédského krále Carla XVI. Gustafa, britského prince Williama, ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského nebo českého prezidenta Petra Pavla.
Hlavy států šly ve smutečním průvodu pěšky. Byli mezi nimi také panovníci Dánska, Nizozemska, Belgie, Lucemburska, Monaka a Jordánska. Přítomen byl také japonský korunní princ Akišino. Spojené státy zastupovala jen náměstkyně ministra zahraničí pro politické záležitosti Allison Hookerová.
Na úvod zhruba třicetiminutové cesty pohřebního průvodu z královského paláce do katedrály zazněla nad hlavním městem salva z jednadvaceti děl. Trasu průvodu lemovalo podle televize NRK 53 tisíc lidí. Průvod zamířil po hlavní městské tepně ke katedrále v Oslu, kde po minutě ticha následoval smuteční obřad. Později měla být rakev uložena při soukromém obřadu do královské hrobky v pevnosti Akershus.
Pohřeb panovníka, který zemřel ve svých 89 letech 28. srpna, ukončí státní smutek, při kterém po celém Norsku vlály vlajky na půl žerdi. Harald V. byl nejstarším monarchou v Evropě a vládl 35 let.
Jakmile bude pohřeb u konce, vlajky v Norsku budou znovu vytaženy na vrcholky stožárů a kostelní zvony po celé zemi budou hodinu vyzvánět. Po pohřbu se uskuteční také recepce v královském paláci, kde nový král Haakon VIII. přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
V kapli královského paláce se v uplynulých dnech rakvi s pozůstatky monarchy poklonily tisíce Norů. Fronta byla o víkendu až na sedm hodin. Za týden, po který byla rakev v kapli vystavena, navštívilo místo přes 46 tisíc lidí.
Největší plánovaná policejní operace
Podle norského policejního ředitelství bylo na pohřeb mobilizováno přibližně tři tisíce policistů. V ulicích policie kontrolovala každého, kdo se chtěl dostat do bezpečnostní zóny kolem pohřebního průvodu, napsal deník Aftenposten s tím, že od rána jsou v centru metropole i na střechách budov odstřelovači.
V pohotovosti jsou i protidronové systémy. Fotoreportér Aftenposten pořídil fotografii systému DroneSentry-X Mk2 namontovaného na automobilu s dánskou poznávací značkou, což podle listu naznačuje, že v ulicích Osla před pohřbem vypomáhali i policejní specialisté ze zahraničí.
Centrum norského hlavního města bylo uzavřeno pro vozidla a elektrické koloběžky a policie nařídila lidem, aby si s sebou nebrali jízdní kola, deštníky ani ostré předměty. Pro sledování obřadu byly připraveny velkoplošné obrazovky.
Norská policie uvedla, že zajištění pohřbu je největší plánovanou operací v její historii. I školáci smí ve středu vynechat vyučování, aby mohli smutečním akcím přihlížet. Už minulý pátek zavedly norské bezpečnostní složky kontroly na hranicích, které potrvají až do 14. září. Jejich cílem je zabránit ve vstupu na území Norska lidem, kteří by chtěli pohřeb narušit.
Navzdory nedávným problémům zůstává monarchie v Norsku široce populární. Dvaasedmdesát procent občanů země ji podporuje, zatímco dvacet procent upřednostňuje republiku nebo jinou formu vlády, ukázal průzkum pro NRK zveřejněný 1. září.
Podpora monarchie klesla v únoru na minimum šedesát procent. V té době se královská rodina potýkala s řadou skandálů. Zejména Mette-Marit čelila ostré kritice kvůli svým dřívějším vazbám na amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Její syn Marius pak byl letos v červnu nepravomocně odsouzen ke čtyřletému trestu za znásilnění, podle soudu se dopustil také domácího násilí.|E|
|T|Průzkum potvrdil znečištění v okolí čáslavské skládky|D|09.9. 09:12|P|Až dvojnásobně překročený obsah olova v prachu u cesty na skládku a ve vzorku vajec od slepic ze sousedství byly pro člověka nebezpečné látky v mírně ...|X|Článek
Výsledky provedených odběrů a jejich analýzy představila v úterý odpoledne ekologická organizace Arnika a zástupci opozice na tamní radnici. Studie se snažila odhalit možná rizika z ukládání odpadu. Při loňském referendu se přitom místní obyvatelé celkem jasně vyslovili proti rozšíření skládky, které měl v plánu provozovatel, společnost AVE.
„Závěry průzkumu si chceme prostudovat. Děláme sami různá měření, jak nám nařizuje například Česká inspekce životního prostředí. Naši odborníci musí nejprve tato měření porovnat,“ řekl Novinkám mluvčí AVE Milan Tománek.
V těchto dnech by se navíc mělo navážení odpadu zastavit. „V srpnu krajský soud zrušil rozhodnutí ministerstva životního prostředí, které potvrdilo platnost dokumentace o vlivu rozšíření skládky na životní prostředí (EIA). Rozsudek nyní přišel písemně, takže navážení musí být ukončeno,“ potvrdil v úterý opoziční zastupitel Martin Jusko (Čáslav pro všechny).
Teď se přes odvolací proces povede spor o platnost EIA, a tedy o další možnost navážení. AVE potvrdila, že podá kasační stížnost.
Pokud firma povolení nezíská, pak by měla být skládka považována za naplněnou a následovat by měla její rekultivace. I tak ekologové považují už jen její současnou existenci za rizikovou.
„Je to kvůli dřívějšímu navážení odpadu. Ve vzorcích se potvrdilo olovo, DDT (syntetický jed na hubení hmyzu, pozn. red.) nebo polychlorované bifenyly, což jsou rakovinotvorné látky a další látky pro člověka nebezpečné. V těle se kumulují, mohou způsobit onemocnění jater, imunitního systému,“ upozornil Jindřich Petrlík ze sdružení Arnika.
Smyslem je monitorovat pohyb škodlivin
Na popud některých zdejších zastupitelů se podařilo odebrat čtrnáct vzorků. Jednalo se o prach z okolí příjezdové cesty, půdu z vedlejšího pole, vodu ze studní a z průsaků a zmíněná vejce.
„Zaměřili jsme se na látky, které se běžně nemonitorují, ale obvykle se vyskytují ve skládkách,“ upřesnil Petrlík. Ve vodě či půdě nebyly zaznamenány v nadlimitním množství. Horší to bylo u prachu a vajec. Rozbory provedly laboratoře Vysoké školy chemicko-technologické a Státního veterinárního ústavu.
Smyslem celé této iniciativy bylo podle zástupců města přimět dohledové organizace, jako je kraj nebo inspekce životního prostředí i samotného provozovatele k rozšíření monitoringu zatím nesledovaných látek ve vodách či v zemědělské půdě v okolí skládky, důslednému monitoringu průsakových vod a omezení prašnosti na příjezdových cestách.
„Jedná se o pohyb nebezpečných látek, které mohou putovat s vodou nebo je v prachu může unášet vítr směrem k okolní zástavbě a do širšího okolí,“ upozornila Nikola Jelínek z Arniky. Analýza vzorků vody podle ní poukázala na šíření kontaminace z tělesa skládky po směru proudění
podzemních a povrchových vod. Také doporučila například zastřešení výběhů drůbeže ve směru proudění větru od skládky, odkud by mohl prach přinášet nechtěné látky. Vejce signalizují přenos do potravinového řetězce, což považují ekologové za varování.|E|
|T|Zpátky k filmu, vývojce a temné komoře. V Kladně lidé znovu objeví kouzlo tradiční fotografie|D|09.9. 09:09|P|Místo displeje mobilu červené světlo a práce s negativem. Středočeská knihovna v Kladně otevírá analogovou fotokomoru, kde si zájemci budou moci vyzko...|X|Článek
Temná komora má sloužit začátečníkům i zkušenějším fotografům. Knihovna v ní chystá workshopy, tříměsíční fotokroužek a přibližně od října si ji zájemci budou moci také pronajmout.
„Inspirovali jsme se v západní Evropě a Skandinávii, kde jsou běžnou součástí knihoven různé kreativní prostory, nejčastěji ateliéry, podcastová nebo nahrávací studia,“ uvedl ředitel Středočeské knihovny Roman Hájek.
Nápadu podle něj nahrálo i to, že v knihovně pracuje profesionální fotograf Karel Pazderka a na Kladně působí komunita fotografů, kteří se analogové fotografii stále věnují. Právě její členové pomohli s vybavením fotokomory, takže její vybudování stálo knihovnu minimum peněz.
Zájemci si budou moci projít procesem, který býval před nástupem digitální fotografie samozřejmostí. Místo několika klepnutí na displej telefonu je čeká práce s filmem, vývojkou a následné vytváření snímků v temné komoře.
Workshopy jsou určené i lidem, kteří s analogovým fotografováním nemají žádnou zkušenost. Přihlásit se ale mohou také ti, kteří už klasický fotoaparát ovládají a chtějí se v práci s filmem a fotografiemi zdokonalit.
Termíny jednotlivých workshopů bude knihovna postupně zveřejňovat. Novou fotokomoru veřejnosti představí také při dni otevřených dveří ve středu 23. září od 12 do 18 hodin. Přibližně od října by pak měla být k dispozici i k pronájmu.
„Nemusí jít jen o jednorázový zážitek. Fotokomoru chceme postupně využívat jako prostor pro pravidelné setkávání lidí, které analogová fotografie zajímá nebo ji teprve objevují,“ řekl Pazderka.
Víc než jen práce s fotoaparátem
Do budoucna chce knihovna temnou komoru zapojit také do vzdělávacích programů pro školy. Vedle kritického čtení se chce více věnovat vizuální gramotnosti, tedy mimo jiné schopnosti porozumět obrazovému sdělení a pracovat s ním.
Prostor ale nemá být pouze učebnou. Knihovna chce, aby nabídl také místo pro soustředění, tvořivost a chvíli bez neustálého pořizování a sdílení snímků během několika sekund.
„Analogová fotografie má v sobě krásný paradox. Je to stará technologie, ale pro mnoho lidí je úplně nová. A temná komora je úplně skvělým prostorem na odreagování, zklidnění, soustředění na jednoduchou a přitom velmi kreativní práci. Věřím, že se stane vyhledávaným útočištěm pro všechny generace,“ dodal Hájek.|E|
|T|Pivovar v Kralupech nad Vltavou po rekonstrukci vaří pivo dál, ale má i další funkce|D|09.9. 09:09|P|Bývalý pivovar v Kralupech nad Vltavou svou polohou a měřítkem přirozeně vymezuje prostor, který dříve dlouhodobě postrádal jasnou funkci. Proměna piv...|X|Článek
Veřejné funkce této rozměrné stavby architekti soustředili do přízemí. Vznikla živá přízemní část s přesahem do veřejného prostoru, včetně nově vymezeného prostranství navazujícího na Palackého náměstí.
Změna využití stavby umožnila funkční různorodost centra a propojení nových i stávajících částí způsobem, který by nová výstavba na prázdném pozemku nabídnout nemohla.
Architektonické řešení jasně ukazuje na kontrast i soulad historických a současných prvků, které se ve stavbě dnes snoubí. Původní fasády s pravidelně rytmizovaným sloupovím na stěnách, klenutá nadpraží oken a výrazné komíny zůstávají dominantní. Nové vrstvy jsou v objektu zcela zjevně přiznány.
Venkovní schodiště a výtah vznikly z výrazného perforovaného plechu. Velkorysé prosklení stavby a nadstavba šestého podlaží jsou jednoznačně přiznány jako nové prvky. Svědčí o tom jejich tvary i materiál. Sedmé podlaží centrální části završuje výškový průřez stavby působivou střešní terasou. Záměrem bylo zachovat čitelnost každé vrstvy, ne jejich plné sjednocení.
Realizace stavby přinesla řadu konstrukčních výzev
Jednou z velkých výzev pro architekty byly chybějící základy. Ty nahradilo podbetonování. Degradované suterénní zdivo pak vyžadovalo sanaci, komplikace byly i se spodní vodou a vedly k přehodnocení podoby šachet.
Nutnost koordinace vzduchotechniky a instalací v členitém historickém objektu si vyžádala precizní práci mnoha profesí zároveň. Díky ní se ale podařilo zachovat původní materiály všude tam, kde to provoz a konstrukce umožnily.
V objektu tak nalezneme řadu prvků z různých dob. Nechybí přiznané historické povrchy, stěna z luxferů, perforovaný plech nových konstrukcí. Každý přiznaný prvek se dá snadno přiřadit k době, ve které vznikl.
Autorem stavby je Atelier 99, spoluautory jsou Jiří Betlach, Tomáš Pulkrábek, Olga Svobodová, Martin Kameníček a Rostislav Říha se svými spolupracovníky. Stavba patří mezi díla nominovaná a přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Co ještě můžete v září vysít? Stihnete listovou zeleninu i ředkvičky|D|09.9. 09:09|P|Září se na zahradě tváří jako měsíc velkého úklidu. Rajčata pomalu mizí ze záhonů, okurky ztrácejí dech a záplava letní zeleniny se postupně mění v pr...|X|Článek
Špenát miluje, když léto končí
Jedním z nejlepších kandidátů pro zářijový výsev je špenát. Zatímco v horkém létě má tendenci vybíhat do květu a místo pořádných listů vytvářet hlavně stonky, v chladnějším počasí se mu daří podstatně lépe. Semena stačí vysít do dobře připravené půdy, lehce zahrnout a udržovat záhon přiměřeně vlhký. Rostlinky obvykle rychle vzejdou a vytvoří pěknou zelenou zásobu na podzim.
Při vhodných podmínkách můžete mladé lístky sklízet postupně a šetrně odebírat jen ty největší. Pokud výsev stihnete dostatečně brzy, špenát ještě před zimou vytvoří slušnou růžici. Některé odrůdy navíc dobře přezimují a na jaře se probudí mezi prvními.
Polníček je malý, ale vytrvalý
Jestli existuje zelenina, která dokáže zahradníka potěšit i v době, kdy už většina záhonů pomalu usíná, je to polníček. Jeho velkou předností je odolnost vůči chladu. Vysévat se dá právě v průběhu září, a pokud mu dopřejete kyprou půdu a dostatek vláhy, odmění se drobnými, jemnými lístky. Ty se skvěle hodí do salátů, na chléb i jako zelená ozdoba podzimních jídel.
Polníček navíc nezabírá mnoho místa, takže se snadno vejde i na malý záhon nebo do nádoby. V chladnějších oblastech porost před příchodem silnějších mrazů přikryjte netkanou textilií. Právě polníček je důkazem, že i listopadový záhon může být stále zelený.
Ředkvičky zvládnou ještě jeden závod
Na zářijový výsev se výborně hodí také ředkvičky. Chladnější dny jim svědčí, protože v půdě není takové vedro a bulvičky mají lepší podmínky pro rovnoměrný růst. Ředkvičky navíc rostou rychle, takže na sklizeň nemusíte čekat celé týdny.
Vysejte je mělce do řádků, dopřejte jim pravidelnou zálivku a především je nenechávejte růst příliš hustě. Jakmile mají rostlinky málo prostoru, začnou mezi sebou soupeřit o vodu, živiny i světlo a výsledkem bývá spousta malinkatých bulviček, které je těžké využít. V září je pak příjemnou výhodou i to, že se nemusíte tolik obávat vysychání půdy jako během srpnových veder.
Zimní saláty si připravují náskok
Září je vhodné také pro některé druhy zimních salátů. Výsev načasujte podle konkrétní odrůdy a místních podmínek, protože rostliny potřebují před zimou vytvořit dostatečně silný kořenový systém. Při pozdějším výsevu počítejte s tím, že salát bude skromnější a jeho hlavní sezona přijde až na jaře.
Právě v tom je ale jeho kouzlo. Na podzim něco zasejete, přes zimu na záhon téměř zapomenete a s prvními teplejšími dny se objeví čerstvá zelená úroda. Kdo chce mít větší jistotu, může mladé rostliny chránit netkanou textilií nebo nízkým fóliovým krytem.
Asijská zelenina přidá záhonu šmrnc
Pokud už vás klasická zelenina trochu nudí, zkuste v září asijské druhy. Pak choi, mizuna, tatsoi nebo různé druhy hořčičných salátů mají rády kratší dny a nižší teploty. V letních vedrech často rychle vybíhají do květu, takže podzim jim vyhovuje mnohem víc. Výhodou je také rychlý růst. Mladé listy sklízejte postupně a používejte je do salátů, polévek nebo teplých jídel. Asijská zelenina navíc dokáže během několika týdnů proměnit prázdný záhon v hustý zelený koberec.
Nezapomeňte na půdu
Zářijový výsev má jedno důležité pravidlo: půda musí být dobře připravená. Po sklizni letní zeleniny odstraňte zbytky rostlin, záhon lehce prokypřete a podle potřeby doplňte kompost. Čerstvě vysetá semena potřebují především dostatek vláhy, takže při suchém počasí je třeba pravidelně zalévat. Pozor také na plevel, právě ten dokáže mladé rostlinky během několika dnů přerůst a připravit je o světlo i živiny.|E|
|T|Do střeženého britského parlamentu pronikla liška. Prohledala skříně a dostala napít|D|09.9. 09:07|P|Nevšední host navštívil v minulých dnech britský parlament. Do prostor ctihodné instituce v Londýně na břehu Temže pronikla liška, která k údivu ostra...|X|Článek
Mazané zvíře se dostalo až do čtvrtého patra budovy Portcullis House, moderní budovy přímo naproti Westminsterskému paláci, která slouží jako zázemí pro britské poslance a jejich personál.
Liška si vybrala kancelář zákonodárce za opoziční konzervativce Georga Freemana, bývalého ministra pro vědu a výzkum. Poslancův asistent podle BBC přistihl nezvaného návštěvníka, jak prohledává skříně a pak se ukryl pod stolem. Freeman byl v tu chvíli ve svém volebním obvodu v hrabství Norfolk.
„Dnes (pondělí) ráno se v mé kanceláři ve Westminsteru objevil poněkud nečekaný chlupatý návštěvník!“ potvrdil Freeman na síti X s tím, že jeho spolupracovníci vetřelce uklidnili tím, že mu přinesli vodu, aby se napil.
A somewhat unexpected furry visitor in the Westminster office this morning!
My staff saw that it was watered & relaxed as much as possible before being escorted off the premises by animal experts.
Said fox is now safely released & roaming around the Victoria Tower Gardens area🦊 pic.twitter.com/7XqzMupNTT
„Londýn je plný lišek a občas je vidíte i v parlamentním areálu, ale ve čtvrtém patře v poslanecké kanceláři je to poprvé,“ pokračoval Freeman. „Jak se dostala až tam, je naprostou záhadou,“ dodal.
Poté se o lišku postaral tým pro hubení škůdců, který zvíře odchytil a vypustil do nedalekého veřejného parku Victoria Tower Gardens.
Pracovníci parlamentní ostrahy si nyní lámou hlavu nad tím, jak je možné, že vetřelec pronikl do objektu, který patří ve Velké Británii k nejpřísněji střeženým. Bezpečnostní personál je téměř všude a kamery nepřetržitě monitorují všechny chodby.
Myši na stolech
Jednotlivé sektory jsou navíc oddělené, takže každý, kdo se v parlamentním areálu pohybuje, musí opakovaně používat průkaz, aby prošel dveřmi. „Je to divné. Musela by otevírat dveře a vyběhnout mnoho schodů,“ poznamenal jeden z překvapených zaměstnanců parlamentu.
Podle serveru Daily Mail jsou běžnou součástí života ve Westminsteru hlodavci, ale liška nikoli. Někteří pracovníci jsou prý zvyklí vídat myši, jak přeběhnou po stolech. Parlament proto pravidelně nechává škůdce hubit, za což ročně utrácí více než 100 tisíc liber (2,8 mil. Kč).
Ochránci zvířat z organizace London Wildlife Trust odhadují, že v Londýně žije na deset tisíc lišek. Často je lze vidět, jak se v noci potulují ulicemi a prohrabávají popelnice v naději, že najdou něco k jídlu.|E|
|T|Kontroverzní Audi A2 je zpět v nové generaci|D|09.9. 09:05|P|Audi A2 nové generace nahradí rovnou několik kompaktních modelů značky. Elektromobil je zaměřený na aerodynamiku a úsporný pohon, svým designem rozvíj...|X|Článek
Automobilka se čtyřmi kruhy ve znaku ukazuje A2 nové generace. Připomíná crossover s prvky MPV, což mu dodá profil velmi podobný původnímu modelu A2, který se vyráběl v letech 1999 až 2005. Tehdy se o A2 tvrdilo, že svým designem až příliš předběhlo dobu.
Nyní se vrací jako elektromobil s pohonem zadních kol, který je prezentován jako „nejúspornější Audi všech dob“. Jako základ využije nedávno uvedený model VW ID.3 Neo a jeho upravenou platformu MEB+, respektive většího nástupce ID.4.
Ve správné konfiguraci spotřebuje pouhých 12,8 kWh na 100 km, zatímco skutečný maratonec z celé řady zvládne v evropském cyklu WLTP až 645 km na jedno nabití. Zejména díky aerodynamice, součinitel odporu vzduchu má totiž pouhých 0,24, k čemuž přispívá uzavřená spodní část karoserie, aktivní lamely, aerodynamická kola a chytré drobné prvky kolem podběhů kol, které mají zklidnit turbulence.
Dokonce i kliky dveří jsou jen jakýmisi křidélky na sloupcích dveří, které používají senzory namísto konvenčního mechanického vybavení. Audi je přitom u nového luxusního SUV Q9 opustilo a nahradilo je konvenčními klikami.
K dispozici jsou tři velikosti baterií s hrubou kapacitou 52, 61 a 84 kWh. Vždy jde o zadokolky o výkonech 125, 140, 170 až 240 kW. Nabíjení stejnosměrným proudem dosahuje u vozů s velkými bateriemi NMC maximálního výkonu 183 kW, nabití z 10 na 80 procent trvá 29 minut. Dvě menší baterie LFP se spolehnou na nabíjecí výkon 100 kW, ale díky své malé kapacitě zkracují dobu nabíjení na 24 minut. Díky inovované platformě vůz podporuje obousměrné nabíjení.
Malý velký hatchback
Uvnitř se nachází 11,9palcový digitální přístrojový panel vedle 12,8palcové zakřivené dotykové obrazovky, zatímco volicí páka se přesunula do sloupku řízení. To ponechává více místa ve středové konzole pro nabíjecí podložku Qi 2.2, která dokáže nabíjet dva chytré telefony současně s výkonem až 25 wattů.
Magnetický montážní systém s mechanickým zámkem umožňuje zacvaknout věci, jako držáky nápojů a sáčky nabíjecích kabelů, do vyhrazených míst v kabině a zavazadlovém prostoru. A2 má stejný rozvor 2770 mm jako model Q4 e-tron na stejné platformě, takže by prostor pro nohy měl být nadstandardní, ale zatímco Q4 nabízí 520 litrů zavazadlového prostoru, A2 má 396 litrů.
Poprvé před 27 lety
Původní Audi A2, jeden z mnoha nákladných projektů, na nichž si zakládal Ferdinand Piëch, bylo z obchodního hlediska propadákem. Tento technicky až příliš složitý hatchback s hliníkovou karoserií a úsporným dieselovým motorem byl nakonec příliš drahý na výrobu; společnost na každém prodaném voze údajně tratila tisíce eur.
Poptávka zdaleka nedosáhla úrovně, kterou automobilka v Ingolstadtu předpokládala, což zkrátilo životní cyklus tohoto svérázného vozu na pouhých pět let, během nichž se prodalo jen 176 tisíc kusů.|E|
|T|Frontální útok na právní stát, odmítl slovenský generální prokurátor výzvu Fica k odstoupení|D|09.9. 09:03|P|Slovenský generální prokurátor Maroš Žilinka odmítl výzvu premiéra Roberta Fica k odchodu z funkce. Ficův postup označil za nestydatý politický tlak a...|X|Článek
„Jsme svědky frontálního útoku na právní stát. Jsme svědky dlouhodobé politické snahy o mocenské ovládnutí Generální prokuratury Slovenské republiky, která se nedaří,“ uvedl Žilinka na tiskové konferenci, na níž reagoval na úterní vystoupení Fica a dalších představitelů vládní strany Směr.
Žilinka odmítl, že by se při rozhodování řídil zájmy politiků. Uvedl, že funkci vykonává nestranně, apoliticky a v souladu s ústavou a zákony. A dodal, že se neztotožňuje s představou spravedlnosti prosazovanou politiky, kteří žádají jeho odstoupení.
Generální prokurátor se ohradil také proti Ficovu tvrzení, že je „nominantem současné opozice“. Připomněl, že ho v prosinci 2020 zvolila Národní rada SR 132 hlasy, tedy s podporou poslanců napříč politickým spektrem včetně hlasů Ficova Směru. Do funkce jej následně jmenovala prezidentka Zuzana Čaputová.
Fico chce vytvářet tlak
Fico na tiskové konferenci z Úřadu vlády vyzval Žilinku, aby zvážil rezignaci, protože podle premiéra nezvládá plnit úkoly generálního prokurátora. Premiér uvedl, že „pohár přetekl“ zejména v souvislosti s trestním stíháním a vazbou někdejšího ředitele Slovenské informační služby Vladimíra Pčolinského.
Kritizoval rovněž postup prokurátorů Petra Kysela a Daniela Lipšice či další případy, které se podle něj týkají lidí spojených se Směrem.
Předčasné odvolání generálního prokurátora je možné jen z konkrétních zákonných důvodů a politický požadavek mezi nimi není. To připustil i premiér. Směr proto chce podle Fica vytvářet „tlak důkazů a argumentů“, aby Žilinka sám zvážil, zda má v čele prokuratury zůstat.|E|
|T|AI vyřešila matematickou záhadu za 88 hodin. Lidé si s ní lámali hlavu 90 let|D|09.9. 09:00|P|Umělá inteligence se pustila do jednoho z nejslavnějších nevyřešených problémů matematiky. OpenAI tvrdí, že její systém našel řešení Navierových–Stoke...|X|Článek
OpenAI v noci na středu zveřejnila práci, kterou označuje jako řešení problému Navierových–Stokesových rovnic. Jde o jeden ze sedmi takzvaných problémů tisíciletí – matematických otázek, za jejichž vyřešení je vypsána odměna jeden milion dolarů.
Matematická komunita sice ještě musí posoudit, zda výsledek splňuje podmínky pro oficiální řešení problému tisíciletí, ale první ohlasy naznačují, že se záhadu skutečně podařilo rozlousknout.
Co se děje s vodou, když se začne hýbat?
Vezměte sklenici vody a roztočte v ní lžičku. Voda se začne pohybovat, vznikne vír a jednotlivé části kapaliny se ovlivňují navzájem. Jedna část se pohybuje rychleji, jiná pomaleji, mění se tlak a do hry vstupuje také vnitřní tření kapaliny.
Právě takové dění popisují Navierovy–Stokesovy rovnice. Používají se k popisu proudění kapalin a plynů – například vzduchu kolem letadla, vody v potrubí nebo různých atmosférických jevů. Samotné rovnice tedy nejsou záhadou. Vědci s nimi běžně pracují.
Problém je samozřejmě mnohem hlubší. Matematici chtějí vědět, zda v trojrozměrném světě platí něco, co bychom intuitivně očekávali: Když začneme s hladkým prouděním, zůstane hladké i v budoucnu? Nebo může dojít k něčemu mnohem dramatičtějšímu? Může se z normálního víru stát singularita?
Představme si vír, který se stále více stáčí do sebe. Jeho struktura se zmenšuje, některé části proudění se zrychlují a změny se soustřeďují na stále menší prostor. Matematika pak připouští možnost, že v určitém bodě začne některá veličina růst bez omezení. Vznikne takzvaná singularita.
We’re sharing a solution to the Navier-Stokes Millennium Prize Problem, one of the deepest problems at the frontier of mathematics.
The proof was produced by a group of agents, using an OpenAI next-generation model significantly more capable than GPT-6 Astra.
The problem… pic.twitter.com/8zol3BPTL4
Laicky řečeno: dosavadní hladký matematický popis proudění přestane fungovat. Důležité přitom je, že se neptáme, zda se něco podobného někdy stalo v nějaké řece.
Jde o mnohem abstraktnější otázku: Existují taková hladká počáteční data a taková hladká vnější síla, při nichž se ve třech rozměrech řešení Navierových–Stokesových rovnic v konečném čase přestane chovat hladce?
Právě tuto možnost označuje oficiální formulace problému Clayova institutu jako jednu z cest, jak problém vyřešit. A podle OpenAI je odpověď ano. Jeho AI systém našel konstrukci, v níž z hladkého počátečního stavu vznikne v konečném čase singularita.
Společnost to popsala poměrně názorně: „Řešením je vír, rotující víření kapaliny, který se spirálovitě stáčí dovnitř a stále více se protahuje jako špageta.“
Jádrem konstrukce je podle OpenAI situace, kdy se centrální oblast víru zmenšuje a zároveň se její pohyb zrychluje. Některé veličiny tak mohou v konečném čase růst bez omezení, zatímco celková energie zůstává konečná.
Je tu ale jeden detail, který je pro správné pochopení výsledku zásadní. Nejde o tvrzení, že obyčejná voda ponechaná sama sobě začne bezdůvodně zrychlovat do nekonečna. OpenAI řeší variantu problému, v níž na tekutinu působí hladká vnější síla. Právě taková možnost je součástí oficiálního zadání problému.
Nepracoval na tom jeden chatbot
Pozoruhodné je také to, že OpenAI nepoužila jednoho chatbota, kterému zadala otázku. Podle firmy na řešení pracovalo kolem 10 tisíc současně běžících AI agentů. Různé skupiny zkoušely různé přístupy a později mezi sebou sdílely nejzajímavější nápady. OpenAI k jejich propojování použilo také svůj nástroj Codex.
Celá fáze hledání řešení trvala přibližně 88 hodin. U podobně složitého matematického důkazu je problém i v tom, že text může vypadat přesvědčivě, a přesto obsahovat chybu.
Proto OpenAI použilo Lean. Jde o systém pro formální matematické dokazování, který dokáže strojově kontrolovat, zda jednotlivé kroky formálního důkazu odpovídají přesně definovaným pravidlům.
OpenAI uvádí, že jeho analytický důkaz byl následně formalizován v Lean a tato kontrola trvala dalších 17 hodin.
Při řešení Navierových–Stokesových rovnic si AI agenti mezi sebou poslali 2,7 milionu zpráv a vytvořili přibližně 130 miliard výstupních tokenů. To už se podobá spíš obřímu digitálnímu výzkumnému týmu než klasickému chatbotu.|E|
|T|Středomoří zasáhnou extrémně silné bouřky|D|09.9. 08:52|P|Středomoří čeká od středy do pátku výrazná bouřková situace. Už ve středu zasáhnou extrémně silné bouřky oblast od Baleárských ostrovů po sever Itálie...|X|Článek
První bouřky se ve středu začaly tvořit už ráno nad pevninskou částí Španělska a Francie. Během dne se budou přesouvat dále na východ až jihovýchod. Odpoledne se budou tvořit hlavně pod Alpami, v severní Itálii a v Katalánsku.
Nejsilnější bouřky dorazí ve večerních hodinách a v noci na čtvrtek. Tvořit se budou nad severními oblastmi Středozemního moře a nad Jadranem. Zasáhnout mohou Baleárské ostrovy, Korsiku, Sardinii, velkou část Itálie i balkánské pobřeží Jadranu.
Podle portálu Severe Weather Europe se mohou nejprve tvořit velmi silné supercely, později se vyskytnou i rozsáhlé bouřkové systémy.
Bouřkám budou přát ideální podmínky. Velmi teplé je Středozemní moře i vzduchová hmota po intenzivní vlně veder, což přináší velké množství energie. Přechod studené fronty a výrazný střih větru pak podpoří vznik velmi silných a dobře organizovaných bouřek.
Nejvyšší stupeň varování
V bouřkách hrozí nárazy větru přes 100 km/h, obří kroupy o průměru více než osm centimetrů a přívalové srážky s úhrny kolem 150 milimetrů. Podmínky budou příznivé také pro vznik tornád a vodních smrští.
Před nebezpečnými projevy počasí varuje také evropská bouřková organizace ESTOFEX. Pro oblast od Baleárských ostrovů až po sever Itálie vydala nejvyšší, třetí stupeň varování. Pro okolní oblasti byl vyhlášen druhý a dále pak i první stupeň.
První stupeň pokračuje i dále k severovýchodu a táhne se od jižních oblastí střední Evropy až do Pobaltí, přičemž zasahuje i východní část Česka. Také zde může studená fronta přinést bouřky, jejich počet ani intenzita však nebudou zdaleka dosahovat jižních oblastí kontinentu.
Středou však nebezpečné počasí v některých oblastech nepomine. Zejména v oblasti severního Jadranu budou bouřky hrozit až do pátku. Rizikem budou opakované bouřky s vysokými srážkovými úhrny, které zvýší nebezpečí bleskových povodní.|E|
|T|Pozvánka do Dubaje? Na lákavou nabídku přišlo přes 90 tisíc přihlášek|D|09.9. 08:52|P|Už přes 30 tisíc balíčků rozdali v Dubaji obyvatelům, kteří se zapojili do nevšední iniciativy. Jejím prostřednictvím mohli Emiráťané výměnou za pozvá...|X|Článek
Program byl spuštěn v červenci. Úřady obyvatele vyzvaly, aby „se stali ambasadory města a přivítali své blízké v Dubaji“. Zájem podle tamního úřadu pro ekonomiku a cestovní ruch předčil veškerá očekávání. Zapojení partneři proto více než trojnásobně navýšili počet vydaných benefitů. Těch bylo dosud rozdáno přes 30 tisíc. Informuje o tom server EuroNews.
Každému obyvateli, jehož příbuzní či kamarádi do města skutečně přijeli, darovaly úřady balíčky v ceně zhruba 3000 dirhamů (asi 17 tisíc korun). Ty zahrnují například benefity v hotelích, restauracích, na atrakcích či v dopravě.
Mezi zapojenými místy jsou mimo jiné resorty Meliá Desert Palm, Beach Resort & Martina anebo zábavní parky Aquaventure Waterpark a IMG Worlds of Adventure.
Dubajské úřady chtěly pomocí programu udržet cestovní ruch, který loni zažil rekordní rok. Do města si našlo cestu 19,59 milionu mezinárodních návštěvníků. Letos však příjezdový turismus negativně ovlivnil konflikt v Íránu, který tvrdě dopadl na leteckou dopravu napříč celou oblastí Perského zálivu.|E|
|T|Moskva rozšiřuje síť Ruských domů po celém světě|D|09.9. 08:46|P|Jedenáct nových Ruských domů přibude již brzy ke stávajícím 25, které má Rusko po celém světě, informovala v úterý ruská státní agentura TASS. Dohody ...|X|Článek
Nové pobočky Ruských domů se otevřou v Arménii, Keni, Demokratické republice Kongo, Madagaskaru, Mali, Svatém Tomáši a Princově ostrově, Senegalu, Sierra Leone, Thajsku a Togu, informovala agentura TASS.
„Síť Ruských domů zahrnovala 25 poboček ve 22 zemích. Nyní se jejich počet zvýší o téměř 50 procent, o celých jedenáct,“ připomněla agentura. Nezmínila přitom, že Ruský dům v Berlíně musí Moskva naopak zavřít kvůli německé reakci na ruské zapojení do srpnového hybridního útoku na východoněmecké Lipsko/Halle. Pomlčela také o tom, že na Rossotrudničestvo a Čajku se vztahují protiruské sankce uvalené kvůli válce na Ukrajině.
Oficiálně jsou Ruské domy určeny k propagaci ruské kultury a jazyka. Ve skutečnosti jim ale jde především o prosazování ruské vize světa a v neposlední řadě často tvoří zázemí pro agenty ruských zpravodajských služeb operující v zahraničí. Mnohdy špionážní úkoly plní pod rouškou diplomatické imunity samotní vedoucí jednotlivých poboček.
Šéf chce hmatatelné výsledky
V této souvislosti zní Čajkovo vyjádření k otevření nových Ruských domů téměř zlověstně.
„Nejenže otevíráme nové partnerské Ruské domy – výrazně měníme samotný program. Zvyšujeme intenzitu naší práce a úroveň dohledu, a co je nejdůležitější, zavádíme systém hodnocení kvality,“ řekl. „Počítáme s větším zapojením našich partnerů a hmatatelnými výsledky – v propagaci ruského jazyka, ruského vzdělávání, vědy a kultury a v realizaci historických, mládežnických, humanitárních a dalších projektů,“ doplnil.
Ruský dům v Praze – oficiálně Ruské středisko vědy a kultury v Česku – stále funguje, a to navzdory dlouhodobé kritice a výzvám k jeho uzavření. Česká Bezpečnostní a informační služba (BIS) a bezpečnostní experti dům dlouhodobě spojují s činností ruských vlivových agentů a šířením propagandy: loni například ruské středisko zorganizovalo workshop pro gymnazisty ze Sedlčan, při němž mimo jiné nabízelo studium v Rusku.|E|
|T|„Museli jste útočit tři na chudáka, který se před vámi plazí?“ Soud trestal brutální řež v Třebíči|D|09.9. 08:42|P|Erupci násilí předvedli tři mladíci, kteří v Třebíči napadli a okradli svého známého. Během několika minut řádění zasadili své oběti desítky ran a kop...|X|Článek
Nejvyšší trest, 8,5 roku vězení za loupež, dostal v úterý dvacetiletý Zdenko Šesták. Tomu soud do trestu zahrnul i předchozí odsouzení na 5,5 roku za znásilnění čtrnáctileté dívky. Devatenáctiletí Josef Ferenc a Martin Pešta dostali po šesti letech.
K útoku došlo loni na začátku srpna v Třebíči poblíž jedné z prodejen rychlého občerstvení u řeky Jihlavy. Bitku rozpoutal Šesták poté, co se dostal do rozepře s jedním známým. „On do mě rýpl, opřel se do mě, tak jsem mu dal dělo,“ řekl u soudu.
To byla nějaká cikánská férovka, že jste ho napadli všichni?
Následovalo málokdy vídané násilí, kdy všichni mladíci začali oběť mlátit a kopat hlava nehlava. Napadený se snažil utéct, chtěl přelézt plot, ale trojice ho stáhla a znovu napadala.
„To byla nějaká cikánská férovka, že jste ho napadli všichni?“ zajímalo soudce Aleše Novotného. „Nevím, proč ho mlátili ostatní,“ reagoval Šesták. „Je mi to líto,“ dodal pak.
Útočník po zhlédnutí záznamu: Bylo mi na zvracení
Celý útok zachytila bezpečnostní kamera a soudce nechal záznam přehrát v jednací síni. „No, jak jsem to video viděl, bylo mi na zvracení. Lituju toho,“ sypal si popel na hlavu u soudu Pešta.
„Ten člověk se snažil utéct, chtěl se dostat pryč. Proč jste ho nenechali?“ zajímalo soudce.
„Byl jsem ožralý,“ reagoval Pešta. Podobné vysvětlení měl i jeho kumpán. „Byl jsem opilý, nepamatuji se přesně, omlouvám se,“ vypověděl Ferenc.|E|
|T|KEMEL: Jo, zrovna teď začnou růst houby…|D|09.9. 08:40|P|Jo, zrovna teď začnou růst houby… Kvůli odvedení pozornosti od rozpočtu jsou schopní opravdu čehokoli!|X|·  Hnutí STAN upevnilo pozici nejsilnější opoziční partaje. Ve volebním modelu agentury NMS pro Novinky Starostové posílili na 18,1 procenta, zatímco občanští demokraté spadli na 12,2 procenta. Hnutí ANO zůstává jasným lídrem s 31 procenty, pokud by se ale... 
Celý článek|E|
|T|Lesníka v Beskydech zavalil při kácení strom|D|09.9. 08:24|P|Vážné poranění nohy utrpěl v úterý dopoledne lesní dělník (49), kterého v Beskydech zavalil při kácení jeden z kmenů. Záchranáři muže po ošetření přep...|X|Článek
K úrazu došlo před polednem v katastru Morávky na Frýdecko-Místecku. Kromě záchranářů vyrazili muži na pomoc i horští záchranáři. „Pacient zůstal při vědomí, vážně zraněnou dolní končetinu se mu podařilo vyprostit,“ popsal mluvčí záchranářů Lukáš Humpl.
Protože ke zranění došlo v nepřístupném horském terénu, musel být lékař ke zraněnému spuštěn z vrtulníku za pomoci palubního jeřábu.
„Postiženému byla podána analgetika, provedena imobilizace zraněné končetiny a záchranáři jej zafixovali do celotělové podtlakové matrace,“ nastínil mluvčí s tím, že následně vrtulník přenesl muže na přístupné místo, kde si ho posádka převzala na palubu a letecky přepravila do nemocnice.|E|
|T|Rusko zasáhlo osobní vlak, Ukrajina námořní základnu|D|09.9. 08:18|P|Sedm lidí zranil útok ruského dronu na osobní vlak mezi Charkovem a Izjumem, oznámil šéf ukrajinských železnic Oleksandr Percovskyj. Ukrajinské úřady ...|X|Sedm lidí zranil útok ruského dronu na osobní vlak mezi Charkovem a Izjumem, oznámil šéf ukrajinských železnic Oleksandr Percovskyj. Ukrajinské úřady také uvádějí, že nejméně šest lidí přišlo o život při ruských úderech na jihu země, z toho dva u hraničního přechodu s Moldavskem. Pět lidí zranil ruský útok na výškovou budovu v Kyjevě. Ukrajina útočila na námořní základnu v ruském přístavu Novorossijsk, místní úřady uvádějí mrtvé a zraněné.
Ruská vojska v poslední době systematicky napadají železniční dopravu. „Útoky na osobní vlaky pokračují. Tentokrát na vlak Charkov–Izjum,“ uvedl Percovskyj. „Sedm lidí – železničářů i cestujících – utrpělo zranění střepinami (většinou naštěstí lehká),“ dodal.
Ruský dron okolo desáté hodiny dopoledne (okolo 9:00 SELČ) zasáhl zadní část vlaku, který zastavil na nádraží u vsi Iskra, aby se cestující a posádka vlaku mohli uchýlit do bezpečí. Díky tomu se podle šéfa železnic podařilo vyhnout horším důsledkům. Při zásahu vypukl požár, napsal portál RBK-Ukrajina.
Ruské útoky na ukrajinské vlaky
V úterý Rusové zaútočili na tři osobní vlaky v Sumské a Záporožské oblasti, zahynula jedna železničářka, uvedla železniční společnost Ukrzaliznycja a záchranáři. Ruské drony zasáhly v Sumské oblasti na severovýchodě země vlak jedoucí z Kyjeva do města Sumy, spoj na trati Dnipro–Záporoží a další vlak znovu v Sumské oblasti.
Minulý měsíc na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do Charkova. Ještě před náletem vlak zastavil a železničáři dostali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala v blízkosti soupravy s fatálními následky: při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, uvedl tehdy ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Zdůraznil, že při evakuaci je nezbytné přesně plnit pokyny železničářů a v žádném případě nezůstávat u vlaku, protože hrozí, že drony na něj zaútočí znovu. Tak se i stalo v tomto případě, kdy Rusové na soupravu zaútočili také v době, kdy už na místě zasahovali záchranáři.
Další cestující z vlaku, 34letá žena, podlehla popáleninám na devadesáti procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných, včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla vážné popáleniny.
Rusko zasáhlo hraniční přechod s Moldavskem
Nejméně šest lidí přišlo o život při ruských útocích na jihu Ukrajiny. „Nepřítel v noci útočil drony na infrastrukturu hraničního přechodu Starokozače–Tudora a okolí. Bohužel přitom zemřeli civilisté, kteří byli poblíž. Podle předběžných informací dva lidé zemřeli a tři další utrpěli zranění,“ uvedl k ruskému útoku na hraniční přechod s Moldavskem šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper.
Podle něj také záchranáři evakuovali z oblasti přechodu dalších šestnáct lidí autobusem do bezpečí. Provoz poničeného přechodu byl podle Kipera pozastaven.
Na ulici v Chersonu zabily ruské drony 73letého muže a 55letou ženu, oznámila ukrajinská prokuratura, která zabití civilistů vyšetřuje jako válečný zločin.
V Mykolajivu zahynula 70letá žena a další čtyři lidé, včetně patnáctileté dívky, byli zraněni při ruském útoku, který poničil přístav a další dopravní i civilní infrastrukturu, uvedl šéf regionální správy Georgij Rešetilov.
V okolí Záporoží zabily ruské drony 34letého muže a zranily 52letou ženu, oznámil náčelník oblastní správy Ivan Fedorov.
Ruské jednotky útočily i na Dnipro, kde zasáhly podle místních úřadů sklad se stavebním materiálem a obytný dům. Záchranáři vytáhli ze sklepa tři osoby, z toho dvě skončily v nemocnici.
V Kyjevě ruská vojska zasáhla výškovou budovu o 22 podlažích, zraněno bylo pět lidí, uvedla ukrajinská policie.
Rusko v noci na úterý obnovilo útoky na ukrajinskou metropoli po třídenní přestávce, kterou obě válčící země vyhlásily kvůli návštěvě amerických vyjednavačů. V noci na úterý zahynulo při ruských útocích na Kyjev pět lidí, uvedly místní úřady.
Ukrajina útočila na námořní základnu
Ukrajinské síly v odvetě za „každodenní teroristické útoky Ruska“ zasáhly v Novorossijsku v Krasnodarském kraji základnu Černomořské flotily a ropný terminál, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Ukrajinská armáda zasáhla vojenská plavidla na ruské námořní základně v Novorossijsku, napsal dříve na telegramu velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi. Mezi zasaženými plavidly jsou podle Zelenského a Brovdiho i nosiče střel s plochou dráhou letu Kalibr. Neupřesnili, kolik lodí se podařilo zasáhnout.
Gubernátor Krasnodarského kraje Veniamin Kondraťjev tvrdí, že zahynuli čtyři lidé a 29 utrpělo zranění.
Rusko v noci vyslalo proti Ukrajině balistické rakety Iskander-M, malé střely s plochou dráhou letu Banderol a 196 dronů, z nichž se podařilo zneškodnit 165 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy raket a dronů na 23 místech.
Rusko tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci zneškodnila 596 ukrajinských dronů nad jedenácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým mořem. Moskva nikdy neuvádí celkový počet údajně útočících dronů.|E|
|T|Robotika a popkultura v jednom. Humanoidi se představili jako nové hvězdy K-popu|D|09.9. 08:12|P|Koncem srpna byl v jihokorejském Soulu pro veřejnost oficiálně otevřen Galaxy Robot Park. Jde o první park na světě, který se specializuje výhradně na...|X|Článek
Do předběžného provozu byl park spuštěn již v květnu letošního roku, širší veřejnost se do něj ale mohla podívat teprve před pár dny.
Cíl parku o rozloze přes 16 tisíc metrů čtverečních je jasný – propojit umělou inteligenci, humanoidní robotiku a živou zábavu ve zcela nový směr. Na návštěvníky tak čekají nejen inteligentní „vychytávky“, ale především roboti všeho druhu, nejen ti humanoidní.
Což bylo vidět už při slavnostním otevření, kde tematicky oblečení humanoidi předváděli taneční vystoupení, jak jinak než na známé K-pop hity.
Podle jihokorejské společnosti Galaxy Corporation, která stojí za otevřením parku, má nový obchodní model, tzv. EnterTech, změnit podobu živé zábavy nejen v této zemi.
Choi Yong-ho, generální ředitel společnosti, která mimo jiné zastupuje i mnohé korejské umělce, pro agenturu AP uvedl, že byl inspirován především tím, co viděl během pandemie covidu.
„Bez ohledu na to, jak moc jsme chtěli během pandemie uspořádat světové koncerty, nemohli jsme. Lidé prostě mají svá omezení,“ dodal.
Je ale reálné, aby v době, kdy už omezení neplatí, fanoušci K-popu chodili sledovat humanoidy, kterak tančí na známé hity, místo aby šli na skutečný koncert?
„Odpověď stále hledáme, nikdo jiný to dříve nezkusil. Ale podle předběžných výsledků na to lidé reagují pozitivně,“ nabízí ředitel možnou odpověď. S dodatkem, že pokud bude model úspěšný, chtějí expandovat i na další trhy – včetně USA, Spojených arabských emirátů nebo Japonska.|E|
|T|Senior na Svitavsku odjel na elektrokole, domů se nevrátil|D|09.9. 07:56|P|Policie hledá 73letého Miroslava Zemánka ze Svitavska. Vyjel si na elektrokole na Svojanov, domů do Linhartic u Moravské Třebové se ale nevrátil.|X|Článek
Rodina pohřešování seniora nahlásila v jednu hodinu ráno. Muž byl naposledy viděn v úterý 8. září okolo 15. hodiny na Svojanově na Svitavsku.
„Pohřešovaný by měl mít na sobě černou mikinu, červenou vestu, černé kalhoty a červené boty. Mobilní telefon u sebe nemá a stejně tak u sebe nemá řadu léků, které užívá,“ řekla policejní mluvčí Markéta Janovská.
Muž je kolem 170 centimetrů vysoký, je obézní postavy, má zelené oči a šedé vlasy.
Ještě v noci muže hledal policejní vrtulník s termovizí. Nyní pokračuje pátrání bez něj.
Policie žádá případné svědky, kteří muže kdekoliv viděli, ať ji kontaktují na lince 158.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: STAN už vede nad ODS o parník|D|09.9. 07:49|P|Hnutí STAN upevnilo pozici nejsilnější opoziční partaje. Ve volebním modelu agentury NMS pro Novinky Starostové posílili na 18,1 procenta, zatímco obč...|X|Článek
„Zářijová data potvrzují trend, který se rýsoval už před prázdninami – STAN je s 18 procenty na svém maximu od loňských voleb, jasně se odpoutal od ODS a nyní je nejsilnější opoziční stranou,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Za vzdalujícími se Starosty a ODS se jako čtvrtí umístili Piráti s 8,9 procenta potenciálních voličů. Následovala Okamurova SPD se 7,4 procenta. Motoristé s 4,4 procenty by se do Sněmovny nedostali, stejně jako lidovci, TOP 09 a Naše Česko. Všechna tři uskupení se pohybovala okolo tří procent.
Také podle politologa Ladislava Cabady ze Západočeské univerzity v Plzni Starostové utužují svou pozici lídrů opozice. Vyplácí se jim sázka na středovou liberální politiku, díky které mohou získávat nejen voliče jiných opozičních stran, ale také třeba hnutí ANO.
„STAN se stal nejvýraznějším zastáncem liberální politiky už v bývalé vládě. Nejvíc sleduje euro-mainstreamový proud,“ popsal Cabada a připomněl, že Starostové jsou také zastánci přijetí eura a podporovatelé Ukrajiny.
Podle Friedrichové se do rostoucí popularity STAN mohou propisovat také nadcházející komunální volby, v nichž je hnutí tradičně silné. „Hnutí v tomto období i silněji komunikuje a je viditelnější. Do jaké míry se to v číslech skutečně promítá, ukážou lépe až říjnové komunální volby,“ uvedla.
ODS na sestupu
Za důvod poklesu atraktivity ODS označil Cabada její nejasnou tvář. Preference se občanským demokratům propadají už několik měsíců, a to i v průzkumech jiných agentur.
Podle NMS se zmenšuje také volební jádro strany, což znamená, že ubývá voličů jasně rozhodnutých pro její podporu. Rozhodnutých voličů měla ODS v březnu necelých osm procent, nyní je to pouze 4,3 procenta.
„ODS hledá svoji tvář. Měla ambici být široce rozkročenou stranou pravého středu. Najdeme tam liberály, jako je Eva Decroix, slušňáka předsedu Martina Kupku i konzervativního Alexandra Vondru,“ popsal politolog. Názorová roztříštěnost podle něj ale voliče spíš odradí.
Rozdíl Cabada vidí také mezi lídrem Starostů Vítem Rakušanem a Kupkou: „Jsou si podobní, vyšli z komunální politiky, razí slušný, věcný politický styl. Rakušan ale má větší charisma. Kupka je velmi slušný člověk, ale se slabým charismatem.“
Ve srovnání s výsledkem loňských voleb a dřívějšími průzkumy ztrácí také hnutí ANO a Motoristé. Dokonce natolik, že tři opoziční strany ve Sněmovně (ODS, STAN a Piráti) by podle modelu NMS aktuálně získaly těsnou většinu 101 hlasů.
Podle Cabady už voliči reagují na povolební realitu vládní spolupráce: „Já být voličem Motoristů, tak bych je nemohl znovu volit, protože ze svého předvolebního programu nedodržují nic.“
„Voliči Motoristů z roku 2025 nyní nejčastěji zvažují volbu ANO nebo hnutí Naše Česko, které je podobně netradiční politickou stranou,“ doplnila analytička Friedrichová.
ANO zase mohou opouštět středoví liberální voliči, které hnutí dříve získalo od ODS nebo ČSSD. „Ti lidé během života úplně neproměnili své hodnoty. Mohou se těžko srovnávat s některými vyjádřeními členů vlády nebo přímo premiéra, kteří jdou hodně na ruku SPD nebo Motoristům,“ uzavřel Ladislav Cabada.|E|
|T|Havarovaný kamion zablokoval sjezd i nájezd u D7 na Chomutovsku|D|09.9. 07:46|P|Hasiči spolu s policisty zasahují ve středu ráno u havarovaného kamionu na sjezdu z dálnice D7 u Droužkovic na Chomutovsku. Nákladní souprava sjezd zc...|X|Článek
Policisté o nehodě informovali na síti X. Kamion zablokoval sjezd číslo 75 z dálnice D7 ve směru na Prahu. Podle serveru dopravních informací je neprůjezdný i nájezd na dálnici.
„Po dokončení záchranných prací budou policisté vyšetřovat příčiny a okolnosti havárie. Další informace poskytneme, jakmile to bude možné,“ doplnili bez dalších podrobností policisté.|E|
|T|Omlouváte lži, nebo ignorujete intuici? Devět chyb, které kvůli muži dělá téměř každá žena|D|09.9. 07:21|P|Kdybyste měla říct, kolikrát jste si kvůli muži zkomplikovala život, možná byste se nedopočítala. Kolikrát jste řekla ano, ačkoliv uvnitř vás všechno ...|X|Článek
Určité věci by žena pro muže neměla dělat. Nikdy! Bez ohledu na to, co on říká, a už vůbec ne jen tak z vlastní iniciativy, aby ho potěšila nebo aby si ho pojistila. Jinak se ztratí ve vztahu, kde na ní nezáleží. Jeho nároky se stupňují, zatímco její potřeby jdou stranou.
Je to láska, nebo to není láska?
Nejedna žena si říká, že její muž má náročnou práci, zažil příšerné vztahy, prostě to má těžké, takže od něj nemůže očekávat, že pro ni a pro vztah bude něco dělat.
Myslí si: „Jen ho chci podpořit.“ Nebo: „Chci tu pro něj být, když mě potřebuje.“ Jenže tím opakovaně zrazuje sama sebe. Snadno tak ztratí i celé roky života zaseknutá ve vztahu, který nefunguje. Může se rozkrájet, aby ji partner miloval, aby neodešel. Neví totiž, že takhle láska nevypadá.
9 chyb, které kvůli muži dělá téměř každá žena
Teprve až si žena uvědomí, které chyby neustále opakuje, může je postupně přestat dělat.
1. Vzdává se přátel a cílů
S mužem, který vyžaduje, aby se kvůli němu všeho vzdala a tím dokázala, jak moc jí na něm záleží, se nedá tvořit bezpečný vztah. Z jeho strany jde totiž o kontrolu. Vztahově zdravý partner naopak chce, aby jeho žena měla i vlastní život, včetně přátel, cílů, snů a koníčků.
2. Omlouvá a kryje jeho lži
Vztah s mužem, co lže svým dětem, bývalé partnerce, kamarádům, šéfovi a očekává, že ho podpoříte nebo budete krýt mlčením, nevěstí nic dobrého. Nepomáhejte mu tím, že se stanete „spolupachatelkou“ jeho lží a škod, které jimi napáchá. Je to pro vás ostrý varovný signál. Co když lže i vám?
3. Ignoruje svou intuici
Nikdy se nesnažte potlačit svůj vnitřní pocit. Pokud se vám rozbuší srdce, sevře žaludek nebo cítíte tlak na prsou, když vás muž o něco požádá, nervový systém vám dává najevo, že něco není v pořádku. Důvěřujte tomu. Nenamlouvejte si, že jste možná jen přecitlivělá. Zkuste se na danou situaci podívat z ptačí perspektivy.
4. Snaží se ho zachraňovat
Má v životě spoustu problémů? Nejste jeho máma ani terapeutka. Není vaší povinností cokoli za něj řešit. Máte-li nutkání ho měnit či napravovat, pak ho nepřijímáte takového, jaký je.
Většinou se to stává ženám, které nesnesou pomyšlení, že by vztah mohl skončit. Přitom nechat odejít člověka, který vám komplikuje život, je to nejlepší, co pro sebe můžete udělat. Uvolníte tak prostor pro někoho, koho přijmete takového, jaký je. Tak vypadá opravdová láska.
5. Dává mu peníze, které jí pak chybí
Půjčovat peníze, dávat peníze, brát si úvěr na své jméno s tím, že peníze využije partner, může být velmi nebezpečné. V začínajícím i několikaletém vztahu. Tím, že mu po pár rande půjčíte peníze, skočíte z fáze vzájemného poznávání do závislosti. Chcete si ho k sobě připoutat. Můžete si říkat, že mu věříte, jak chcete, stejně to vytvoří obrovský tlak.
6. Příliš brzy souhlasí se společným bydlením
Pokud s vámi chce začít bydlet po velmi krátké známosti, buďte opatrná. Tlačíte na společné bydlení vy sama? I nad tím je dobré se zamyslet. Obzvlášť pokud byly vaše předchozí vztahy extra bolestivé. Takový závazek bývá snahou si vztah pojistit. Určitě se nechcete sestěhovat s okouzlujícím miláčkem a po pár týdnech zjistit, že se pod tlakem mění v agresivní monstrum. Čím víc se před tím vzájemně poznáte, tím lépe.
7. Říká „ano“ na sex, i když všechno uvnitř křičí „ne“
Byl celý týden milý a pozorný a teď chce sex, ale vy na něj nemáte chuť, není vám dobře, necítíte to tak. Přesto řeknete „ano“. Možná souhlasíte, protože v minulosti, když jste řekla „ne“, vyčetl vám to, snažil se ve vás vyvolat pocit viny, trucoval. To je manipulace, ne láska. Takové jednání do zdravého partnerského vztahu nepatří.
8. Toleruje ponižování a násilí
Nadávky, ponižování, zesměšňování, zneužívání citlivých informací, které jste mu svěřila, proti vám, ignorace vašeho trápení, fyzické útoky a kruté zacházení. Nic z toho nelze tolerovat. Že jste to možná zažívala v dětství a teď je vám to povědomé, neznamená, že je to v pořádku. Naopak. Pro uzdravení těchto zranění z mládí je nezbytné co nejdříve odejít.
9. Zůstává s ním, protože se bojí, co bude
Strach ze samoty je jedním z nejčastějších důvodů, proč spolu lidé zůstávají, i když jim to neklape, nebo jdou do vztahu s někým jen proto, aby někoho měli. Také vás může děsit představa, že se budete muset znovu seznamovat. A co když vás už nikdo nebude chtít? Věřte, že samota nikdy není horší než nenaplněný vztah.|E|
|T|Lidé jsou nadšení z obřího havířovského muralu, který oslavuje 70. narozeniny města|D|09.9. 07:09|P|Monumento. Takový název dostal 60 metrů dlouhý mural, který byl dokončen na počátku září v Havířově na Karvinsku. Vytvořil ho místní streetartový uměl...|X|Článek
„Úplně mi spadla čelist. Ten projekt má obrovskou hloubku porozumění svému městu. Nikolo, ty svým rodištěm opravdu žiješ! Vnímáš ho srdcem i duší. Kreativně, jak je tobě vlastní, jsi propojil minulé tvůrce se současností. Svým viděním našeho města jsi mě opravdu uchvátil. Bravo!“ reagovala například na sociální síti jedna z obyvatelek Havířova Eva Machová.
Třicet motivů
Samotný tvůrce velkoformátové malby neskrývá, že šlo o velmi náročný projekt. „Musím říct, že jde o jeden z mých největších projektů. Sice to není můj nejdelší či nejvyšší mural, avšak bylo opravdu velmi náročné ho vymyslet, navrhnout a zakomponovat vše do sebe. Pracoval jsem na tom zhruba půl roku. Součástí malby je i umělecká mapa, která ukazuje konkrétní místa těch 30 témat, která v muralu jsou zachycena. Je tam QR kód, pod kterým mapu lidé načtou a mohou si jít ty havířovské skvosty prohlédnout,“ řekl Novinkám tvůrce muralu Vavrous.
Dodal, že Monumento je poctou umělcům, architektům a řemeslníkům, kteří se podíleli na utváření Havířova a jeho veřejného prostoru. Připomíná ale také sportovní prostředí města. Těch 30 motivů, které jsou v muralu zachyceny, je totiž inspirováno havířovskými výtvarnými díly, sgrafity, plastikami, mozaikami, architekturou, ale i lokálním sportem a street artem.
„Mým cílem bylo propojit díla, která mě od mala fascinovala, a poukázat na to, jak bohatou výzdobu Havířov má. Při rešerších a toulkami městem jsem sám objevoval další a další díla, kterých jsem si předtím nikdy nevšiml, přitom tady žiju 40 let,“ podotkl umělec.
Do muralu tak například vložil svou oblíbenou havířovskou měděnou plastiku s názvem Kontinuita. „Učarovala mi už v dětství. Vždy, když jsme šli s rodiči na nákup do Orionu, zamířil jsem k ní a zkoumal, jak je možné, že nikde nezačíná ani nekončí. Když jsem ji komponoval do Monumenta, napadlo mě využít symbol nekonečného okruhu a propojit Kontinuitu s legendárním havířovským Těrlickým okruhem, na kterém se od roku 1967 jezdil prestižní mezinárodní motocyklový závod Zlatý kahanec,“ vysvětlil Vavrous.
Součást česko-polského projektu
Mural vznikl na ulici U Hřiště, vedle městského fotbalového stadionu v havířovské Prostřední Suché. Jeho slavnostní odhalení se uskutečnilo 4. září za účasti zástupců Havířova, Karviné a polského města Jastrzębie-Zdrój.
Dílo je totiž součástí česko-polského projektu Mural.Go, který propojuje tři partnerská města a rozšiřuje přeshraniční Streetartovou trasu pohraničím o nové muraly. Projekt je spolufinancován z Evropského fondu pro regionální rozvoj prostřednictvím Euroregionu Těšínské Slezsko v rámci programu Interreg Česko–Polsko 2021–2027. Malba má rozlohu přibližně 300 metrů čtverečních.
„Jsem velmi ráda, že v Havířově vzniklo další dílo, které spojuje umění, sport a identitu našeho města. Mural není jen výtvarným zpestřením prostoru fotbalového areálu. Věřím, že se stane jeho přirozenou součástí a zároveň připomene, že veřejný prostor může být místem pro setkávání, kreativitu i nové nápady,“ shrnula primátorka Havířova Iveta Kočí Palkovská (ANO).|E|
|T|Středa přinese chlad na západě, tropy na východě|D|09.9. 07:00|P|Středeční počasí v Česku ovlivní výrazná studená fronta. Kromě deště a větru přinese také velké teplotní rozdíly, které mohou napříč republikou dosáhn...|X|Článek
V posledních dnech ovlivňovala počasí ve střední Evropě tlaková výše, která přinášela převážně slunečné počasí a postupné oteplování. Ve středu a v noci na čtvrtek však bude přes naše území přecházet zvlněná studená fronta, která dosavadní ráz počasí změní.
Nejnápadnější budou ve středu velké teplotní rozdíly mezi jednotlivými částmi republiky. Zatímco západ území už zasáhne chladnější vzduch, na východě bude před příchodem fronty vrcholit příliv velmi teplého vzduchu od jihu.
Do západní poloviny Čech fronta přinese citelné ochlazení, které bude patrné už během dne. Nejvyšší teploty se zde budou pohybovat pouze mezi 17 a 22 °C, a na mnoha místech tedy nepřekročí ani 20 °C.
Směrem k východu Čech budou teploty narůstat. Denní maxima zde vystoupají na 22 až 28 °C. S příchodem fronty se však během odpoledne rychle ochladí i zde.
Na Moravě a ve Slezsku naproti tomu vydrží velmi teplé počasí až do večera. Před příchodem studené fronty zde denní maxima dosáhnou 28 až 33 °C. Na mnoha místech tak podobně jako v úterý zaznamenají poměrně vzácný zářijový tropický den.
Chladnější počasí převezme otěže
Středa proto nabídne výrazný kontrast mezi chladným podzimním počasím na západě republiky a pozdně letním až tropickým počasím na východě. Rozdíl mezi nejvyššími teplotami může napříč Českem dosáhnout až kolem 15 °C.
Kromě prudkého teplotního kontrastu přinese fronta také déšť. Srážky by se měly objevit téměř na celém území, nejvyšší úhrny však lze očekávat večer a v noci na čtvrtek na Moravě a ve Slezsku. Objevit se zde mohou také bouřky doprovázené silnými nárazy větru.
Ve čtvrtek se ochladí už na celém území a počasí se postupně uklidní. Až do pátku se nejvyšší teploty budou pohybovat většinou mezi 17 a 21 °C. O víkendu se mírně oteplí a teploty se postupně vrátí k hodnotám obvyklým pro první polovinu září.|E|
|T|Nová alba: Kasabian, Ellie Goulding, Natalie Imbruglia, Adéla a XIII. století|D|09.9. 07:00|P|Na novou desku britských Kasabian se čekalo poměrně dlouho, stejně tak na počin Ellie Goulding. Pro Natalii Imbruglii byla příprava alba psychoterapií...|X|Článek
Kasabian: Act III
Jde o deváté studiové album téhle anglické rockové skupiny. Původně mělo vyjít 17. července, ale později bylo odloženo na 4. září, protože kapela uvedla, že „album má opět na operačním stole kvůli několika finálním úpravám“ a „nemohla ho poslat do světa, aniž by všechno udělala tak akorát“. Kolekce nabízí třináct skladeb.
Ellie Goulding: I Know Too Much
Šesté studiové album oblíbené britské zpěvačky a skladatelky. Předcházely mu singly Black Prada Dress, 4 Seasons a Ravers. V textech popových písní jsou obsaženy postřehy o zpěvaččině osobním životě, přátelstvích a spojení s přírodou.
Natalie Imbruglia: Algorithm
Sedmé studiové album australsko-britské zpěvačky vyšlo u jejího vlastního vydavatelství. Uvedla, že pro ni bylo důležité spolupracovat na něm s umělci, kteří se mohli podílet na všech aspektech tvorby písně. Album obsahuje osobní témata týkající se jejích psychických potíží. Hudebně nese skladby ovlivněné žánry pop, rock, electropop, dance a disco.
Adéla: Prima
Slovenská zpěvačka Adéla vydala u Capitol Records své debutové album Prima. Na jeho vzniku se jako producenti podíleli Blake Slatkin a Dylan Brady. Album zachycuje mladou ženu, která přesně ví, kam míří, jde naplno za svým celoživotním snem stát se popovou hvězdou a svou cestu průběžně proměňuje v hudbu.
XIII. století: Werewolf
Jihlavská gotická skupina XIII. století vydává ke třicátému výročí od prvního zveřejnění alba Werewolf jeho remasterovanou reedici, a to poprvé i na vinylu. Doplnila ji o několik archivních nahrávek.|E|
|T|Vandal v Blansku ulámal hlavy třem polystyrenovým plameňákům. Už ho mají|D|09.9. 06:41|P|Chloubu Blanska v podobě umělecké instalace tří plameňáků, kterou vyrobily děti, zničil v noci na pátek vandal. Polystyrenovým ptákům zdobícím pěší zó...|X|Článek
Na záběrech je vidět, jak vandal v noci vyšplhal na vyvýšený záhon se zelení v Rožmitálově ulici a plameňákům ulámal hlavy. Muž v internetových diskusích získal přezdívku vrah nebo kat blanenských plameňáků. Plameňáky se pokusí děti, které je pro radost ostatních vyrobily, opravit.
Záběry z kamer jsou sice krátké, nicméně blanenským strážníkům stačily na to, aby v pátek dopoledne vandala vypátrali. „V přestupkovém řízení mu nyní hrozí pokuta ve výši až padesát tisíc korun,“ informovala mluvčí blanenské radnice Pavla Komárková.
Hejno plameňáků vytvořila s dětmi ze základní umělecké školy výtvarnice Eva Juračková. Netradičním výtvarným počinem se v březnu pochlubili obyvatelům města. Plameňáky nainstalovali do vyvýšeného kruhovitého záhonu na pěší zóně, který jako by vytvořil pro hejno hnízdo. Lidem se ptáci, kteří jsou nepřehlédnutelní, zalíbili natolik, že výtvor na místě zůstal.
„Když vím, kolik to dalo práce mé dceři, dalším dětem a paní Juračkové, je mi za ně opravdu smutno. Hodiny práce během vteřiny pryč. Tak snad se mu ulevilo,“ uvedla v diskusi pod videem s vandalem na facebookovém profilu města jedna z maminek. Další občané tam otevřeně volají po tom, aby se zveřejňovaly fotky vandalů, aby měli „z ostudy kabát“.
Plameňáci pěší zónu krášlí, současně jsou i místem, kde se lidé scházejí. Děti se ty poškozené pokusí opravit, aby se zase mohly vrátit do hnízda. V něm je nyní pouze jeden plameňák, jehož někdo před časem vytrhl ze záhonu, ulomil mu hlavu a hodil jej do křoví. Má už po ozdravné opravné kůře a vypadá, jako by se útok nestal.|E|
|T|Ukrajina zasáhla terminál na topný olej v Novorossijsku|D|09.9. 06:21|P|Ukrajinská armáda v noci na středu zaútočila drony na terminál na topný olej v ruském městě Novorossijsk. Informovala o tom média. Podle starosty měst...|X|Článek
Kravčenko ještě před půlnocí uvedl, že ruská protivzdušná obrana odrážela útoky bezpilotních letounů. „V současné době je známo, že úlomky bezpilotních letounů dopadly na území podniků a v blízkosti obytného domu. K likvidaci následků byly nasazeny zásahové složky. Informace o dalších možných škodách se upřesňují,“ napsal na Telegramu v úterý kolem 23:30 SELČ.
Kanál Astranásledně analyzoval dostupné záběry na sociálních sítích a zjistil, že oním podnikem je terminál na topný olej. „V Novorossijsku hoří terminál na topný olej po nočních ukrajinských útocích,“ konstatoval kanál.
Podle něj je tento terminál jedním z předních podniků novorossijského dopravního uzlu a je součástí novorossijského námořního obchodního přístavu, který je největším v Rusku.
O útoku hovoří také kanál Exilenova+, který zveřejnil několik videí, na nichž je vidět hořící terminál a slyšet letecký poplach.
Starosta města v noci na středu také uvedl, že úřady do odvolání leteckého poplachu pozastavily městskou hromadnou dopravu. Upozornil také ruské občany, že natáčení a zveřejňování záběrů z útoku je přísně zakázáno. Poplach odvolal ve středu před půl šestou ráno.|E|
|T|Bez davů a shonu. Tohle jsou nejklidnější kouty Evropy, kde stačí prostě jen být|D|09.9. 06:13|P|S rozmachem sociálních sítí se pro některé turisty dovolená proměnila v hon za co největším množstvím zajímavých zážitků v co nejkratší době. Nový ces...|X|Článek
Deset nejlepších evropských destinací pro poklidnou dovolenou má na svědomí britská cestovní kancelář Inghams, která se specializuje hlavně na pěší dovolené v evropské přírodě. Výsledky zveřejnil server Travel + Leisure.
Na začátku byla vybrána téměř stovka destinací, které následně prošly hodnocením podle kritérií, jako jsou množství turistických tras a lesů, hustota zalidnění, rozmanitost ptačího zpěvu a podmínky pro pozorování hvězd.
Zlato získal historicko-geografický region Wester Ross na severozápadě Skotské vysočiny se skóre 44,74 bodu ze sta. Oblast plná hor, hlubokých údolí, mořských zálivů a jezer je jedním z nejdivočejších koutů Skotska. Inghams ji označuje za „poslední evropskou divočinu“ a vyzdvihuje „množství krásných pláží, třpytivých jezer, staletých borových lesů, hlubokých údolí a vysokých hor“.
Podle dat použitých v žebříčku připadá ve Wester Rossu jen zhruba 1,6 obyvatele na kilometr čtvereční. Oblast zároveň dosáhla hodnoty 1 na devítistupňové Bortleově stupnici světelného znečištění, tedy nejlepšího možného výsledku pro tmavou noční oblohu. Část regionu je součástí biosférické rezervace UNESCO a prochází tudy také známá silniční trasa North Coast 500.
Stříbro získala francouzská část Pyrenejí se skóre 41,20 bodu. Zaujala rozlehlou a pestrou přírodou a mimořádným výskytem ptáků – ve sledované oblasti bylo zaznamenáno přes 300 druhů ptactva.
Bronz putoval do švédského Abiska s 40,86 bodu. Malá vesnička na úplném severu země leží asi 200 kilometrů od polárního kruhu a vyhlášená je skvělými podmínkami pro pozorování polární záře. Abisko navíc zvítězilo v kategorii pěších tras.
Těsně pod stupni vítězů skončilo půvabné vysokohorské údolí Engadin ve švýcarském kantonu Graubünden. Horní Engadin láká na elegantní Svatý Mořic a okolní jezera, zatímco Dolní Engadin vábí na romantickou rétorománštinu, tradiční vesnice, minerální prameny, lokální delikatesy a divokou přírodu. Navštivte Vnà s nádhernými výhledy, skvělým sýrem a jen několika desítkami obyvatel nebo se zabydlete ve Scuolu s úžasnými lázněmi. Projděte se po Mineralwasserweg a dejte si tradiční ořechovo-karamelový koláč v nekonečném množství variant.
Na pátém místě skončily Dolomity, jejichž skalní věže patří k nejpůsobivějším kulisám severní Itálie. Právě v tridentské části Dolomit navíc v těchto dnech začíná festival Tóny Dolomit, který přivádí hudebníky na horské louky a k chatám. Spojení hudby a horských kulis slibuje nevšední zážitek.
Šesté je Picos de Europa na severu Španělska se strmými štíty a hlubokými soutěskami a sedmé Vnější Hebridy, skotské ostrovy s větrem ošlehanými vřesovišti a dlouhými světlými plážemi.
Osmá je francouzská Korsika, kde se dá během jediného dne spojit horská túra s koupáním ve Středozemním moři, devátý švédský ostrov Gotland láká zejména na cyklistiku a poklidné pobřeží. Desítku uzavírá rakouský Kitzbühel, který se mimo lyžařskou sezonu mění v podstatně klidnější svět zelených pastvin, turistických tras a tyrolských horských panoramat.|E|
|T|Obrana demokracie počtvrté. Sázka opozice na ohrané téma bude problém, říká expert|D|09.9. 06:00|P|Opoziční strany spouští ostrou fázi kampaně pro senátní a komunální volby s hesly i proslovy, které musí být voličům povědomé. Hlavní téma letošních v...|X|Článek
„Tyto volby nejsou jen o obsazení třetiny Senátu. Jsou o tom, jestli budeme pokračovat v cestě v orbanizaci republiky, nebo zda jí řekneme jasné ‚dost‘. Senát je dnes klíčovou pojistkou proti tomu, aby se naše země vydala směrem k maďarskému modelu,“ přiblížil Novinkám strategii ODS její předseda Martin Kupka.
„Právě tam nás Andrej Babiš spolu se svou spojkou na Viktora Orbána, nevolenou vládkyní Úřadu vlády Tünde Bartha, chtějí dovést,“ dodal.
„Poprvé od listopadu 1989 podle mého názoru reálně bojujeme o udržení základních demokratických principů, které jsme tehdy získali. Zastrašováni jsou novináři, ústavní soudci, prezident republiky i političtí oponenti,“ poznamenal.
Jeho předchůdce v čele ODS a expremiér Petr Fiala používal v předchozích letech podobnou rétoriku. A používá ji i nyní: „Osobně si myslím, že hlavním tématem letošních senátních voleb je, zda opozice udrží Senát jako hráz proti populismu, radikalismu a nebezpečným nápadům současné vlády.“
Expert: Tohle téma není mobilizační
Volby do Senátu, v nichž jde opozičním stranám o udržení většiny, díky níž vracejí vládě Andreje Babiše (ANO) do Sněmovny zákony a mohou zabránit ústavním změnám, vnímají jako bitvu o směřování země i další partaje.
„Zásadním tématem voleb je podle TOP 09 ochrana demokratických institucí, právního státu a bezpečnosti Česka,“ napsal Novinkám Matěj Ondřej Havel, předseda „topky“, která s ODS sdílí v Senátu jeden klub.
Starostové začali v posledních dnech ve veřejném prostoru tlačit zejména kritiku masivního zadlužování, které představuje navržený rozpočet vlády se schodkem 389 miliard korun. I oni však současně hovoří o „obraně demokracie“.
„Neumí si obhájit existenci“
„Kromě čistě regionálních témat, která se budou v jednotlivých obvodech lišit, v senátních volbách půjde o udržení nepopulistické demokratické většiny, o obranu demokracie a uhájení Senátu jako její pojistky,“ uvedla místopředsedkyně STAN Michaela Šebelová.
Odborník na marketing Karel Komínek sleduje počínání opozičních stran s jistou mírou skepse. „Obrana demokracie se jako téma špatně komunikuje. Jsem skeptický k tomu, že by to bylo pro voliče mobilizační,“ řekl Novinkám. Opozice podle něj není před volbami vidět a zastiňuje ji i prezident Petr Pavel. „Je to důsledek neschopnosti opozice artikulovat své postoje a důvody své existence,“ uvedl Komínek.|E|
|T|Soud zablokoval nové volební obvody v Missouri, jiný soudce pak zakázal ty staré|D|09.9. 05:59|P|Americký nejvyšší soud zamítl odvolání představitelů státu Missouri, kteří chtěli v listopadových volbách použít nové rozdělení volebních obvodů podpo...|X|Americký nejvyšší soud zamítl odvolání představitelů státu Missouri, kteří chtěli v listopadových volbách použít nové rozdělení volebních obvodů podporované prezidentem Donaldem Trumpem. Republikáni si od nové mapy slibovali lepší šance na udržení těsné většiny ve Sněmovně reprezentantů. Federální soudce ale pak zakázal použít starší rozdělení obvodů.
Nejvyšší soud USA tak potvrdil rozhodnutí nejvyššího soudu Missouri, podle něhož nelze novou volební mapu v následujících volbách využít. Stát Missouri se proto podle něj musí vrátit k obvodům platným po posledním sčítání lidu.
Rozhodnutí ale spor kolem volebních obvodů neuzavřelo. Krátce po verdiktu nejvyššího soudu federální soudce v Missouri Stephen Clark dočasně státu zakázal použít pro listopadové volby staré obvody. Místo toho nařídil použít novou mapu podporovanou republikány, která už byla využita v srpnových primárkách.
O tom, které obvody budou v listopadu platit, tak nadále není jasno. Soudní spory se táhnou déle než rok a rozhodnutí jednotlivých soudů se v posledních dnech rychle střídají.
V současnosti stát ve Sněmovně reprezentantů zastupuje šest republikánů a dva demokraté. Nová mapa vznikla loni na popud Trumpa. Guvernér Missouri Mike Kehoe kvůli ní svolal mimořádné zasedání zákonodárců, kteří následně překreslili hranice obvodů ve prospěch republikánů.
Změna se dotkla především obvodu demokratického kongresmana Emanuela Cleavera z Kansas City, jehož část byla přičleněna k republikánským obvodům.
Novou volební mapu už obyvatelé Missouri vyzkoušeli v srpnových primárkách, než tamní nejvyšší soud v září rozhodl o návratu k obvodům platným po posledním sčítání lidu. Republikánská generální prokurátorka Catherine Hanawayová ale u nejvyššího soudu tvrdila, že návrat k původním obvodům by porušil práva voličů a způsobil by zmatek. Soud její argumentaci nepřijal.
Další případy překreslování volebních obvodů
Missouri se po Texasu stalo druhým státem s republikánským vedením, který na Trumpovu výzvu přistoupil k překreslení kongresových obvodů. Republikáni podle agentury AP doufali, že nové mapy v osmi státech jim mohou přinést až šestnáct křesel ve Sněmovně. Demokraté naopak očekávají zisk až šesti křesel díky novým obvodům v Kalifornii a Utahu.
Účelové překreslování volebních obvodů, takzvaný gerrymandering, patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit obvody tak, aby měly jinou skladbu obyvatel, a vytvořit si tak vhodnější podmínky pro volební vítězství.
Přerozdělení volebních obvodů se obvykle děje po sčítání lidu jednou za deset let, nicméně Trump loni vyzval státy vedené republikány, aby mapy obvodů upravily už v polovině tohoto období.|E|
|T|Írán zaútočil na americkou základnu v Jordánsku|D|09.9. 05:57|P|Írán zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Útok byl odvetou za předchozí americké údery na íránské ...|X|Článek
Jordánská protivzdušná obrana zneškodnila 18 z 20 vypálených íránských střel. Zbylé dvě střely dopadly na odlehlá neobydlená místa, uvedla státní agentura s odvoláním na jordánskou armádu.
Írán tvrdí, že zaútočil na deset amerických lodí včetně, osmi ropných tankerů. Podle íránských revolučních gard se plavidla pokoušela proplout „zakázanou a nebezpečnou“ oblastí Hormuzského průlivu.
Americká armáda informovala o tom, že v úterý zničila pět íránských ropných tankerů v Perském a Ománském zálivu jako odvetu za předchozí íránské útoky, které zasáhly loď americké armády.
V Ománském zálivu byly zničeny čtyři lodě, zatímco pátá byla zničena poblíž ostrova Charg, uvádí tisková zpráva amerického velitelství CENTCOM.
Íránská média dříve informovala, že americké síly zaútočily na íránské ropné tankery poblíž přístavu Džásk ležícího u Hormuzského průlivu a na lodě v blízkosti ostrova Charg v Perském zálivu.
Podle předběžných údajů o lodní dopravě proplulo v úterý Hormuzským průlivem šest nákladních lodí přepravujících suroviny, informovala Reuters. To je méně než devět lodí zaznamenaných o den dříve a výrazně pod desetidenním průměrem, který činí přibližně 12 lodí denně.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Spojené státy v dubnu zahájily námořní blokádu Íránu. Obě země v různých fázích konfliktu opakovaně vojensky zasahovaly proti lodím, které nerespektovaly jejich blokády.|E|
|T|Padne i onkogynekologické centrum v Podolí. Před sedmi lety ho modernizovali za 60 milionů|D|09.9. 05:57|P|Ústav pro péči o matku a dítě v pražském Podolí patří mezi nejprestižnější porodní a gynekologické ústavy v Česku. Teď má ale o část péče přijít. Podl...|X|Článek
„Pokud jste centrum a neunesete tu zodpovědnost a neplníte kritéria, tak status centra prostě pozbydete. Jako se to teď stane onkogynekologickému centru v Podolí, které operuje pod třicet operací ročně, a to už není centrum vysoce specializované péče. Podolí je s tím smířeno,“ řekl nedávno na zdravotnickém výboru Tomáš Hauer, poradce ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) pro centralizaci péče.
Podolí se onkogynekologickým centrem stalo v roce 2015. O dva roky později, v roce 2017, se pustilo do modernizace oddělení, na kterou ústav dostal dotaci ve výši 60 milionů korun. Z toho 45 milionů šlo z unijních fondů a zbylých patnáct ze státního rozpočtu.
Ministrem zdravotnictví tehdy byl Miloslav Ludvík (ČSSD), ministrem financí Andrej Babiš a po něm Ivan Pilný (oba ANO). Modernizace skončila v roce 2019, tedy před sedmi lety.
„Jsme si vědomi, že počet radikálních onkogynekologických výkonů na našem pracovišti v posledních letech neodpovídá stanoveným kritériím pro vysoce specializované centrum, a respektujeme strategii ministerstva založenou na centralizaci této péče,“ sdělila Novinkám Gabriela Hošková, tisková mluvčí podolského ústavu s tím, že centrum má akreditovanou specializaci na onkogynekologické operace do konce roku 2028.
Podle ředitele ústavu Ladislava Krofty se ale na kvalitě péče do té doby nic měnit nebude. „Naším cílem nadále zůstává poskytovat pacientkám a jejich dětem tu nejkvalitnější péči v oborech gynekologie, porodnictví a neonatologie, které představují naši hlavní specializaci,“ sdělil Novinkám.
Děti se nerodí, peníze je potřeba hledat jinde
Porodnice musejí v posledních letech čelit nepříjemnému problému. Rodí se málo dětí a rok 2025 jen potvrdil dlouhotrvající trend. „V loňském roce se v Česku živě narodilo 77,6 tisíce dětí. To je nejméně v historii celoplošného statistického zjišťování, které na našem území probíhá už od roku 1785,“ uvedla Terezie Štyglerová, vedoucí Oddělení demografické statistiky Českého statistického úřadu.
To se projevilo i na počtu porodů v Podolí. V roce 2025 tu dítě na svět přivedlo 3752 žen a počet porodů se zde poprvé za deset let propadl pod čtyři tisíce. „Situace je extrémně složitá, protože počet porodů klesá a pro nás je to hlavní zdroj obživy a získávání prostředků od plátců péče,“ uvedl v lednu pro ČTK Krofta. Výpadek porodů se ústav snaží vykompenzovat poskytováním jiné péče, jako je gynekologie, ale třeba i urogynekologie nebo právě onkogynekologie.
Ministerstvo zdravotnictví v posledních letech pracuje na centralizaci nejnáročnější zdravotní péče do specializovaných center. Chce tím zvýšit kvalitu a bezpečnost zákroků. Status centra je pro pracoviště důležitý především kvůli úhradám. U vybraných vysoce specializovaných výkonů totiž zdravotní pojišťovny hradí péči z veřejného zdravotního pojištění pouze pracovištím, která příslušný status mají.|E|
|T|USA zakážou dovoz některých kanadských mléčných výrobků a alkoholu|D|09.9. 05:51|P|Spojené státy od 29. září zakážou dovoz některých mléčných výrobků, většiny alkoholických nápojů a motocyklů z Kanady. V noci na středu to oznámil Bíl...|X|Článek
Americký prezident Donald Trump uvedl, že Kanada nadále diskriminuje americký obchod, zejména prostřednictvím svého systému cel na automobily. Washington proto přistupuje k zákazu dovozu vybraných kanadských výrobků, které dosud podléhaly dodatečnému clu ve výši 50 procent.
Opatření navazuje na srpnové rozhodnutí Trumpovy administrativy, která na tři dny pozastavila účinnost dodatečných cel na kanadský alkohol, mléčné výrobky, automobily a jejich součástky. Podle Bílého domu Kanada následně nesplnila svůj závazek odstranit diskriminační opatření a jednání nevedla v dobré víře.
Kanadský premiér Mark Carney podle agentury AP uvedl, že se jeho země bude snažit snížit závislost na Spojených státech a že chce rychleji rozvíjet obchodní vztahy s dalšími zeměmi. Více než 70 procent kanadského vývozu stále směřuje do USA. Kanada podle Carneyho bude investovat do infrastruktury, posilovat domácí ekonomiku a diverzifikovat zahraniční obchod.
Kanada zároveň zvažuje prohloubení vztahů s Evropskou unií. Podle kanadského činitele obeznámeného s jednáním země zvažuje rozšíření stávajících dohod nebo podpis nové smlouvy či jiné formy spolupráce, napsala AP. Carney příští týden plánuje navštívit Štrasburk, kde se setká s představiteli EU a vystoupí v Evropském parlamentu.
Spojené státy 22. srpna zavedly 50procentní clo na zhruba pět procent kanadského dovozu s odůvodněním, že Kanada s americkými výrobci mléčných výrobků, alkoholu a automobilů zachází nespravedlivě.
Kanada v úterý zavedla odvetná cla na stovky amerických výrobků, mimo jiné na ocel, hliník, sýry, spotřebiče, oblečení, kosmetiku a zemědělské stroje. Sazby nyní činí 15, 25 nebo 50 procent a opatření se týká zboží v hodnotě zhruba 20 miliard amerických dolarů (zhruba 416 miliard Kč). To je asi šest procent z loňského vývozu USA do Kanady.
Vztahy mezi oběma tradičními spojenci se za vlády Trumpa výrazně zhoršily, píše AP. Americký prezident opakovaně hovoří o možnosti, že by se Kanada stala 51. státem USA, což v Kanadě vyvolalo silný odpor. Obchodní spor se zároveň promítl do chování spotřebitelů, Kanaďané podle AP výrazně omezili cesty do USA a začali bojkotovat americké výrobky.|E|
|T|Dopravní značka za 380 tisíc korun testovaná v Praze většinu léta ani nefungovala|D|09.9. 05:50|P|Po čtvrt roce pilotního provozu nové dopravní značky, která je na pražském Smíchově tvořena LED diodami na černém podkladu, se očekávání lepšího parko...|X|Článek
„Řidiči dopravní značku nerespektují, takže magistrátní očekávání, že řidiči budou dodržovat zákaz zastavení, se podle mého názoru nenaplnila,“ uvedl pro Novinky krátce po začátku nového školního roku předseda dopravní komise Prahy 5 Jan Panenka.
Úsek určený pro parkování v Lidické ulici v páté městské části byl v červnu osazen takzvanou proměnnou dopravní značkou, která je obvyklejší spíše v tunelech a na dálnicích. Trvale má zobrazovat symbol dopravní značky zákaz zastavení, pod ní se v průběhu dne mění dodatkový text.
Většinu času přitom zatím značka nefungovala. „Na situaci s vyhodnocováním se toho od června bohužel příliš nezměnilo. Proměnná LED značka v Lidické ulici byla od 17. července do začátku září mimo provoz, znovu byla zprovozněna teprve předevčírem,“ sdělila Novinkám před víkendem mluvčí městské policie Irena Seifertová.
Z období, kdy značka fungovala a strážníci kontrolovali její respektování, je podle ní možné uvést alespoň orientační čísla. „Zpočátku hlídky zjišťovaly přibližně deset až dvacet přestupků denně, přičemž jejich počet postupně klesal až na úroveň zhruba do pěti přestupků denně,“ podotkla mluvčí.
„To by mohlo naznačovat, že si řidiči na značku postupně začali zvykat a respektovat ji,“ dodala. Reálná doba, po kterou strážníci mohli sledovat a vyhodnocovat chování řidičů, však podle ní byla vzhledem k nefunkčnosti značky velmi krátká, a plnohodnotné zhodnocení tříměsíční zkušenosti tak zatím není možné.
Pražský magistrát, který má projekt na starosti, dostal otázky písemně ve čtvrtek ráno a do vydání článku se zatím nevyjádřil. Podle dřívějších informací se jedná o atypické řešení, kdy se na značce v rámci dne střídají čtyři různá zobrazení.
„Toto řešení zatím nebylo nikde v Praze v provozu, proto bylo třeba vyrobit značku na zakázku,“ řekl v polovině června mluvčí magistrátu Vít Hofman. Její výroba a pilotní půlroční provoz v Lidické ulici poblíž Palackého mostu stojí 383 200 korun bez DPH, finance mají být zcela hrazeny z prostředků mezinárodního projektu Unchain, jehož je Praha partnerem.|E|
|T|Policista zastřelil po hádce stěhováka. Byla to sebeobrana, uzavřela inspekce|D|09.9. 05:45|P|Nutná obrana. S tímto konstatováním uzavřeli vyšetřovatelé z Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) tragickou střelbu z loňského října na praž...|X|Článek
Po téměř ročním prověřování inspektoři případ koncem srpna odložili s tím, že se policista, který použil svou legálně drženou zbraň, ničeho nezákonného nedopustil. Muž podle závěrů GIBS zemřel při přetahování o ni a po předchozím varovném výstřelu.
„Policejní orgán Generální inspekce bezpečnostních sborů vydal 27. srpna usnesení o odložení věci, v jejímž rámci byla prověřována potyčka tří mužů z října roku 2025, při které v důsledku střelných poranění jedna osoba zemřela,“ sdělil Novinkám mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala.
Doplnil, že žalobce, který případ dozoroval, rozhodnutí policie potvrdil. Stížnost ale ještě můžou podat příbuzní zemřelého muže, mimo jiné jeho otec, který byl jako druhý stěhovák přímým účastníkem konfliktu.
Podle státního zastupitelství je závěr GIBS o odložení věci dostatečně odůvodněný, a to na základě rozsáhlého a podrobného prověřování a všech získaných důkazů.
„Prověřované jednání podle policie naplňuje znaky nutné obrany, není tudíž trestným činem a nelze pro ně zahájit trestní stíhání. Věc proto byla vyřízena jejím odložením,“ konstatoval Cimbala.
Tragická událost se odehrála loni 3. října večer. Policista v civilu, který bydlí na blízké ubytovně na Jarově, šel ulicí Pod Lipami z obchodu a narazil na dodávku stěhováků zaparkovanou na chodníku. Nelíbilo se mu, že ji musel obejít, proto se údajně obořil na její dvoučlennou posádku, otce se synem, oba českého občanství.|E|
|T|Šaráova nová národní armáda čelí výzvám|D|09.9. 05:00|P|Syrský lídr Ahmad Šará buduje už druhým rokem od nuly novou národní armádu, která má nahradit předchozí státní síly, jejichž jádro tvořila alavitská m...|X|Syrský lídr Ahmad Šará buduje už druhým rokem od nuly novou národní armádu, která má nahradit předchozí státní síly, jejichž jádro tvořila alavitská menšina. I když armáda prochází do značné míry úspěšným procesem sjednocování a profesionalizace, stále nese stopy frakcí vytvořených během občanské války. Naráží také na nedostatek důstojníků, jež dříve tvořili právě alavité. S vyzbrojováním a výcvikem vojáků Damašek spoléhá hlavně na Turecko.
Historicky byly vojenské divize syrských ozbrojených sil vázány na specifické sociální a geografické regiony a řízeny prostřednictvím vysoce centralizovaného centra v Damašku. Po jejich založení v roce 1946 hrály ústřední roli v politickém životě, zejména během převratů, které otřásly zemí v 50. a 60. letech 20. století.
„To se zásadně změnilo s převzetím moci Háfizem Asadem v roce 1970. Za jeho vlády již divize nebyla primárně bojovou jednotkou, ale nástrojem kontroly uvnitř státu,“ píše v analýze Chidr Chaddúr, externí vědecký pracovník Centra Malcolma H. Kerra Carnegieho pro Blízký východ.
Po pádu režimu diktátora Bašára Asada se armáda vyčerpaná vleklou občanskou válkou a zbavená velké části svých kapacit rozpadla. Síly, jež držely Asada u moci s pomocí Moskvy a Teheránu, nedokázaly čelit bleskové ofenzivě islamistických sil v čele s povstalci z Šaráovy skupiny Haját Tahrír aš-Šám (HTS) podporované Ankarou. Ty v prosinci 2024 rychle pronikly až do Damašku, přičemž dosavadní vládce s rodinou uprchl do Ruska.
Islamisté z HTS ve vedení
Po zhroucení Asadova režimu se přechodná vláda v režii HTS a v čele s prozatímním prezidentem Šaráem pustila do obnovy státních institucí a zničené země – včetně armády, jež nyní prochází procesem sjednocení nejrůznějších frakcí do profesionální a institucionalizované síly, píše server The New Arab.
Podobně jako v případě původní dočasné syrské vlády se i formování syrské armády soustředilo kolem jádra tvořeného skupinou HTS. To nejvýrazněji reprezentuje Murhaf Abú Kasra, bývalý šéf vojenského křídla HTS a současný syrský ministr obrany.
„Jakožto organizace měla (HTS) vojenskou akademii, specializace na dělostřelectvo a tanky, spojaře/komunikaci a vojenské plánování. Můžeme tedy říci, že Haját Tahrír aš-Šám se stala jádrem celé armády,“ řekl webu New Arab syrský výzkumník Kusaj Džuchadár.
Pouhé dva týdny po pádu Asadova režimu oznámila nová vláda po sérii diskusí s povstaleckými frakcemi jejich rozpuštění a sloučení pod ministerstvo obrany. Následovala vítězná konference, na níž bylo rozhodnuto, že přechod pod stát bude postupný. „Frakcím přidělili čísla, poté nad ně dosadili velitele brigád a divizí z HTS a následně začali vojenským divizím přidělovat specializace,“ popsal Džuchadár.
Formální sjednocení
Tento krok, spolu s postupným nahrazováním zkušených veteránů novými branci, měl za cíl frakce homogenizovat a zbavit je identit, které si vytvořily během války.
„Ahmadu Šaráovi se za necelý rok a půl podařilo formálně sjednotit síly, které proti sobě ještě nedávno bojovaly – 25. srpna 2026 oznámil velitel Mazlúm Abdí rozpuštění kurdských Syrských demokratických sil (SDF) a jejich začlenění do armády, která zároveň buduje profesionální instituce jako novou Národní univerzitu pro obranné vědy,“ uvedl zpravodaj ČT na Blízkém východě Andreas Papadopulos.
Za touto fasádou ale zůstává armáda křehká, upozornil zpravodaj. „Integrace SDF je z velké části na papíře – z 35 tisíc bojovníků bylo skutečně začleněno jen asi dvanáct tisíc,“ konstatoval Papadopulos.
SDF kontrolovaly rozsáhlou část země během občanské války, většinu ale ztratily na přelomu roku v důsledku ofenzivy vládních vojsk. V rámci dohody s Damaškem se kurdština stala vedle arabštiny úředním jazykem a tisícům Kurdů bylo navráceno občanství, které jim odebral Asadův režim.
Abdí, jenž se stal Šaráovým poradcem, koncem srpna uvedl, že Kurdové se chtějí podílet na budování „nové Sýrie pro všechny“ a že jim nový režim přislíbil zajištění práva na vzdělání v kurdském jazyce. Za Asada byla tato menšina dlouhodobě marginalizována.
Vojenská konfederace
Koncem letošního června několik syrských médií a telegramových kanálů informovalo o reformě armádní struktury, která je nově organizována do pěti regionálních sborů – v Damašku a na jihu, na severu, východě, západě a v pobřežních oblastech. V čele opět stanuli veteráni džihádistických organizací v čele s HTS, jež má svůj původ ve Frontě an-Nusrá, odnoži al-Káidy, připomíná izraelské výzkumné a vzdělávací centrum Alma.
Syrská vojenská scéna je nyní jakousi konfederací, míní Chaddúr, který hovoří o armádě „synů regionů“. Za Asada vojáci působili mimo své místní oblasti, reprezentovali národ a sloužili státu, vysvětlil expert. S nástupem nového režimu se ale nespočetné ozbrojené skupiny, které byly vysídleny z celé země na severozápad ovládaný rebely, vrátily do svých oblastí.
„Je nezbytné, aby armáda byla národní armádou. Ta vyžaduje, aby důstojníci byli mimo místo svého původu. Tady se děje pravý opak,“ řekl Chaddúr webu New Arab. Integrace jednotek SDF považuje za symbol tohoto konfederalismu.
Přestože probíhá integrační proces, v rámci něhož vznikají čtyři armádní brigády složené z vojenské složky SDF, tito vojáci budou rozmístěni na severovýchodě Sýrie, kde dříve vládly právě síly vedené Kurdy. „To je proti logice národního centrálního státu,“ poznamenal Chaddúr s tím, že vytvoření skutečné národní armády může trvat roky.
Šaráova armáda musí navíc kontrolovat velké množství zahraničních bojovníků, uvedl Džuchadár. Podle něj se zdá, že jsou tito bojovníci pečlivě přesouváni a rozdělováni tak, aby nebyli seskupováni s příslušníky jiných frakcí. „Syrská armáda tak sice formálně existuje jako jedna instituce, ale reálně zůstává směsicí nedokončené integrace, křehké kázně a závislosti na zahraničních patronech,“ podotýká Papadopulos.
Vládní a turecké síly v současnosti ovládají většinu země, nadále ale nemají pod kontrolou část jihu, kde působí frakce drúzské menšiny, a také další část země na jihu obsazenou po pádu Asada Izraelem – údajně z „bezpečnostních důvodů“. Jeruzalém nadále odmítá oblast opustit i přes ostrou kritiku Damašku a jeho setrvalé výzvy ke stažení sil.
Armáda na druhou stranu ruku v ruce s rostoucí důvěrou Washingtonu přejímá vojenské základny, které řadu let využívaly v zemi Spojené státy v rámci protiteroristických operací. Damašek v uplynulých měsících převzal kontrolu nad základnami Kasrak, Šaddádí a Rmílán na severozápadě země či at-Tanf na jihu Sýrie.
Damašek a Moskva pak v srpnu letošního roku dospěly po osmnácti měsících jednání k memorandu o porozumění, které se týká budoucnosti ruských vojenských základen Tartús a Hmímím. Sýrie má do tří měsíců převzít správu civilních zařízení, včetně letiště v Hmímímu a obchodního mola v přístavu Tartús. Vojenská zařízení mají být podle syrského ministerstva zahraničí nově využívána jako společná výcviková střediska.
Beztrestnost vojáků
Za vážný problém považuje Papadopulos beztrestnost členů nově budovaných celostátních sil. Sektářských masakrů se v posledních dvou letech účastnily i jednotky nesourodé syrské armády. Vládní vyšetřování svalila vinu na jednotlivce z řad personálu s odkazem na nedostatek institucionálního dohledu, ačkoli mezinárodní vyšetřování OSN popsalo oba incidenty jako systematické.
„Při vražedných výpravách proti alavitské menšině v březnu 2025 a střetech v drúzské Suvajdě v červenci téhož roku zahynuly tisíce civilistů, přičemž OSN vystopovaly násilí k jednotkám napojeným na novou strukturu, včetně asi pěti tisíc zahraničních bojovníků, kteří jsou od občanské války stále v zemi a stále po zuby ozbrojeni. To je velmi nebezpečný až těkavý stav,“ podotkl zpravodaj.
Damašek usiluje o profesionalizaci nových vojenských sil mimo jiné prostřednictvím mezinárodní spolupráce se sousedním Tureckem, s nímž loni v srpnu podepsal klíčovou obrannou dohodu. Ta zaručuje, že Ankara Šaráovi pomůže s výcvikem, vybavením a reformou jeho armády. Výcvik v Turecku již absolvovala skupina syrských důstojnických kadetů – dalších se pak ujala Saúdská Arábie, zmiňuje New Arab.
Nedostatek důstojníků
Snahy o profesionalizaci armády narážejí na některá úskalí. „Armáda přišla o většinu zkušeného důstojnického sboru – ze sedmdesáti tisíc alavitských důstojníků bývalého režimu se drtivá většina do nové armády nikdy nevrátí. To komplikuje zavést systém velení,“ míní Papadopulos.
Dekretem zřízená Národní univerzita obranných věd do sebe integrovala několik vojenských vzdělávacích zařízení, mimo jiné Vyšší vojenskou akademii, leteckou, námořní a pozemní vojenskou školu a Vyšší institut aplikovaných věd a technologií. Tento krok měl za cíl dále rozvíjet výzkumné a výcvikové programy pro syrský důstojnický sbor a umožnit specializaci.
Význam nových akademií se ale teprve ukáže, soudí Chaddúr, který upozornil na nedostatek informací o zdrojích nebo učebních osnovách v této instituci. „(Vláda) chce novou syrskou armádu, která bude profesionální. Ale jaká je doktrína této armády, jaké jsou její osnovy? Abych byl upřímný, to všechno není jasné,“ řekl listu New Arab.
V rámci mezinárodních partnerství syrská armáda koordinuje své kroky s americkým ústředním velením v rámci společné mise proti Islámskému státu (IS) a v květnu se zúčastnila tureckého mnohonárodního vojenského cvičení EFES.
Sjednocování vládních sil nicméně probíhá ve stínu regionálního soupeření. „Turecko se stalo hlavním vojenským patronem Damašku, což ve svém důsledku vlastně v srpnu 2026 vyvolalo izraelský úder na základnu Abú Duhúr. K tomu se přidává hrozba Islámského státu, který podle OSN disponuje až třemi tisíci bojovníky – a který plánoval několik útoků přímo na Šaráa,“ upozornil Papadopulos.
Touha po ochraně
Chulúd Hilmíová z washingtonského think tanku The Tahrir Institute for Middle East Policy uvedla, že samotní Syřané chtějí především neutrální armádu, jež by chránila v první řadě občany, nikoli autority. K tomu ale vojsko potřebuje transparentní prověřovací proces, který by z armády vyloučil pachatele zločinů proti lidskosti...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nová syrská armáda „vsákla“ Kurdy, chybí ale tisíce důstojníků|D|09.9. 05:00|P|Syrský lídr Ahmad Šará buduje už druhým rokem od nuly novou národní armádu, která má nahradit předchozí státní síly, jejichž jádro tvořila alavitská m...|X|Syrský lídr Ahmad Šará buduje už druhým rokem od nuly novou národní armádu, která má nahradit předchozí státní síly, jejichž jádro tvořila alavitská menšina. I když armáda prochází do značné míry úspěšným procesem sjednocování a profesionalizace, stále nese stopy frakcí vytvořených během občanské války. Naráží také na nedostatek důstojníků, jež dříve tvořili právě alavité. S vyzbrojováním a výcvikem vojáků Damašek spoléhá hlavně na Turecko.
Historicky byly vojenské divize syrských ozbrojených sil vázány na specifické sociální a geografické regiony a řízeny prostřednictvím vysoce centralizovaného centra v Damašku. Po jejich založení v roce 1946 hrály ústřední roli v politickém životě, zejména během převratů, které otřásly zemí v 50. a 60. letech 20. století.
„To se zásadně změnilo s převzetím moci Háfizem Asadem v roce 1970. Za jeho vlády již divize nebyla primárně bojovou jednotkou, ale nástrojem kontroly uvnitř státu,“ píše v analýze Chidr Chaddúr, externí vědecký pracovník Centra Malcolma H. Kerra Carnegieho pro Blízký východ.
Po pádu režimu diktátora Bašára Asada se armáda vyčerpaná vleklou občanskou válkou a zbavená velké části svých kapacit rozpadla. Síly, jež držely Asada u moci s pomocí Moskvy a Teheránu, nedokázaly čelit bleskové ofenzivě islamistických sil v čele s povstalci z Šaráovy skupiny Haját Tahrír aš-Šám (HTS) podporované Ankarou. Ty v prosinci 2024 rychle pronikly až do Damašku, přičemž dosavadní vládce s rodinou uprchl do Ruska.
Islamisté z HTS ve vedení
Po zhroucení Asadova režimu se přechodná vláda v režii HTS a v čele s prozatímním prezidentem Šaráem pustila do obnovy státních institucí a zničené země – včetně armády, jež nyní prochází procesem sjednocení nejrůznějších frakcí do profesionální a institucionalizované síly, píše server The New Arab.
Podobně jako v případě původní dočasné syrské vlády se i formování syrské armády soustředilo kolem jádra tvořeného skupinou HTS. To nejvýrazněji reprezentuje Murhaf Abú Kasra, bývalý šéf vojenského křídla HTS a současný syrský ministr obrany.
„Jakožto organizace měla (HTS) vojenskou akademii, specializace na dělostřelectvo a tanky, spojaře/komunikaci a vojenské plánování. Můžeme tedy říci, že Haját Tahrír aš-Šám se stala jádrem celé armády,“ řekl webu New Arab syrský výzkumník Kusaj Džuchadár.
Pouhé dva týdny po pádu Asadova režimu oznámila nová vláda po sérii diskusí s povstaleckými frakcemi jejich rozpuštění a sloučení pod ministerstvo obrany. Následovala vítězná konference, na níž bylo rozhodnuto, že přechod pod stát bude postupný. „Frakcím přidělili čísla, poté nad ně dosadili velitele brigád a divizí z HTS a následně začali vojenským divizím přidělovat specializace,“ popsal Džuchadár.
Formální sjednocení
Tento krok, spolu s postupným nahrazováním zkušených veteránů novými branci, měl za cíl frakce homogenizovat a zbavit je identit, které si vytvořily během války.
„Ahmadu Šaráovi se za necelý rok a půl podařilo formálně sjednotit síly, které proti sobě ještě nedávno bojovaly – 25. srpna 2026 oznámil velitel Mazlúm Abdí rozpuštění kurdských Syrských demokratických sil (SDF) a jejich začlenění do armády, která zároveň buduje profesionální instituce jako novou Národní univerzitu pro obranné vědy,“ uvedl zpravodaj ČT na Blízkém východě Andreas Papadopulos.
Za touto fasádou ale zůstává armáda křehká, upozornil zpravodaj. „Integrace SDF je z velké části na papíře – z 35 tisíc bojovníků bylo skutečně začleněno jen asi dvanáct tisíc,“ konstatoval Papadopulos.
SDF kontrolovaly rozsáhlou část země během občanské války, většinu ale ztratily na přelomu roku v důsledku ofenzivy vládních vojsk. V rámci dohody s Damaškem se kurdština stala vedle arabštiny úředním jazykem a tisícům Kurdů bylo navráceno občanství, které jim odebral Asadův režim.
Abdí, jenž se stal Šaráovým poradcem, koncem srpna uvedl, že Kurdové se chtějí podílet na budování „nové Sýrie pro všechny“ a že jim nový režim přislíbil zajištění práva na vzdělání v kurdském jazyce. Za Asada byla tato menšina dlouhodobě marginalizována.
Vojenská konfederace
Koncem letošního června několik syrských médií a telegramových kanálů informovalo o reformě armádní struktury, která je nově organizována do pěti regionálních sborů – v Damašku a na jihu, na severu, východě, západě a v pobřežních oblastech. V čele opět stanuli veteráni džihádistických organizací v čele s HTS, jež má svůj původ ve Frontě an-Nusrá, odnoži al-Káidy, připomíná izraelské výzkumné a vzdělávací centrum Alma.
Syrská vojenská scéna je nyní jakousi konfederací, míní Chaddúr, který hovoří o armádě „synů regionů“. Za Asada vojáci působili mimo své místní oblasti, reprezentovali národ a sloužili státu, vysvětlil expert. S nástupem nového režimu se ale nespočetné ozbrojené skupiny, které byly vysídleny z celé země na severozápad ovládaný rebely, vrátily do svých oblastí.
„Je nezbytné, aby armáda byla národní armádou. Ta vyžaduje, aby důstojníci byli mimo místo svého původu. Tady se děje pravý opak,“ řekl Chaddúr webu New Arab. Integrace jednotek SDF považuje za symbol tohoto konfederalismu.
Přestože probíhá integrační proces, v rámci něhož vznikají čtyři armádní brigády složené z vojenské složky SDF, tito vojáci budou rozmístěni na severovýchodě Sýrie, kde dříve vládly právě síly vedené Kurdy. „To je proti logice národního centrálního státu,“ poznamenal Chaddúr s tím, že vytvoření skutečné národní armády může trvat roky.
Šaráova armáda musí navíc kontrolovat velké množství zahraničních bojovníků, uvedl Džuchadár. Podle něj se zdá, že jsou tito bojovníci pečlivě přesouváni a rozdělováni tak, aby nebyli seskupováni s příslušníky jiných frakcí. „Syrská armáda tak sice formálně existuje jako jedna instituce, ale reálně zůstává směsicí nedokončené integrace, křehké kázně a závislosti na zahraničních patronech,“ podotýká Papadopulos.
Vládní a turecké síly v současnosti ovládají většinu země, nadále ale nemají pod kontrolou část jihu, kde působí frakce drúzské menšiny, a také další část země na jihu obsazenou po pádu Asada Izraelem – údajně z „bezpečnostních důvodů“. Jeruzalém nadále odmítá oblast opustit i přes ostrou kritiku Damašku a jeho setrvalé výzvy ke stažení sil.
Armáda na druhou stranu ruku v ruce s rostoucí důvěrou Washingtonu přejímá vojenské základny, které řadu let využívaly v zemi Spojené státy v rámci protiteroristických operací. Damašek v uplynulých měsících převzal kontrolu nad základnami Kasrak, Šaddádí a Rmílán na severozápadě země či at-Tanf na jihu Sýrie.
Damašek a Moskva pak v srpnu letošního roku dospěly po osmnácti měsících jednání k memorandu o porozumění, které se týká budoucnosti ruských vojenských základen Tartús a Hmímím. Sýrie má do tří měsíců převzít správu civilních zařízení, včetně letiště v Hmímímu a obchodního mola v přístavu Tartús. Vojenská zařízení mají být podle syrského ministerstva zahraničí nově využívána jako společná výcviková střediska.
Beztrestnost vojáků
Za vážný problém považuje Papadopulos beztrestnost členů nově budovaných celostátních sil. Sektářských masakrů se v posledních dvou letech účastnily i jednotky nesourodé syrské armády. Vládní vyšetřování svalila vinu na jednotlivce z řad personálu s odkazem na nedostatek institucionálního dohledu, ačkoli mezinárodní vyšetřování OSN popsalo oba incidenty jako systematické.
„Při vražedných výpravách proti alavitské menšině v březnu 2025 a střetech v drúzské Suvajdě v červenci téhož roku zahynuly tisíce civilistů, přičemž OSN vystopovaly násilí k jednotkám napojeným na novou strukturu, včetně asi pěti tisíc zahraničních bojovníků, kteří jsou od občanské války stále v zemi a stále po zuby ozbrojeni. To je velmi nebezpečný až těkavý stav,“ podotkl zpravodaj.
Damašek usiluje o profesionalizaci nových vojenských sil mimo jiné prostřednictvím mezinárodní spolupráce se sousedním Tureckem, s nímž loni v srpnu podepsal klíčovou obrannou dohodu. Ta zaručuje, že Ankara Šaráovi pomůže s výcvikem, vybavením a reformou jeho armády. Výcvik v Turecku již absolvovala skupina syrských důstojnických kadetů – dalších se pak ujala Saúdská Arábie, zmiňuje New Arab.
Nedostatek důstojníků
Snahy o profesionalizaci armády narážejí na některá úskalí. „Armáda přišla o většinu zkušeného důstojnického sboru – ze sedmdesáti tisíc alavitských důstojníků bývalého režimu se drtivá většina do nové armády nikdy nevrátí. To komplikuje zavést systém velení,“ míní Papadopulos.
Dekretem zřízená Národní univerzita obranných věd do sebe integrovala několik vojenských vzdělávacích zařízení, mimo jiné Vyšší vojenskou akademii, leteckou, námořní a pozemní vojenskou školu a Vyšší institut aplikovaných věd a technologií. Tento krok měl za cíl dále rozvíjet výzkumné a výcvikové programy pro syrský důstojnický sbor a umožnit specializaci.
Význam nových akademií se ale teprve ukáže, soudí Chaddúr, který upozornil na nedostatek informací o zdrojích nebo učebních osnovách v této instituci. „(Vláda) chce novou syrskou armádu, která bude profesionální. Ale jaká je doktrína této armády, jaké jsou její osnovy? Abych byl upřímný, to všechno není jasné,“ řekl listu New Arab.
V rámci mezinárodních partnerství syrská armáda koordinuje své kroky s americkým ústředním velením v rámci společné mise proti Islámskému státu (IS) a v květnu se zúčastnila tureckého mnohonárodního vojenského cvičení EFES.
Sjednocování vládních sil nicméně probíhá ve stínu regionálního soupeření. „Turecko se stalo hlavním vojenským patronem Damašku, což ve svém důsledku vlastně v srpnu 2026 vyvolalo izraelský úder na základnu Abú Duhúr. K tomu se přidává hrozba Islámského státu, který podle OSN disponuje až třemi tisíci bojovníky – a který plánoval několik útoků přímo na Šaráa,“ upozornil Papadopulos.
Touha po ochraně
Chulúd Hilmíová z washingtonského think tanku The Tahrir Institute for Middle East Policy uvedla, že samotní Syřané chtějí především neutrální armádu, jež by chránila v první řadě občany, nikoli autority. K tomu ale vojsko potřebuje transparentní prověřovací proces, který by z armády vyloučil pachatele zločinů proti lidskosti...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Evropě se daří snižovat znečištění ovzduší. Problémem je kouř z lesních požárů|D|09.9. 04:00|P|Rostoucí počet vln veder a požárů ohrožuje snahy o zlepšení kvality ovzduší, varovala tento týden Světová meteorologická organizace (WMO). Ve své výro...|X|Rostoucí počet vln veder a požárů ohrožuje snahy o zlepšení kvality ovzduší, varovala tento týden Světová meteorologická organizace (WMO). Ve své výroční zprávě o kvalitě ovzduší organizace spadající pod OSN také upozorňuje, že kouř z extrémních lesních požárů má zásadní zdravotní dopady.
Znečištění vzduchu sice v současnosti už není takovým strašákem jako třeba na konci dvacátého století, přesto v Evropě zabíjí spousty lidí. Kdyby se podařilo snížit znečištění v evropských městech na úrovně doporučené Světovou zdravotnickou organizací, pak by se podle Evropské agentury pro životní prostředí zabránilo 182 tisícům úmrtí způsobených jemnými částicemi, 63 tisícům úmrtí způsobených ozonem a 34 tisícům úmrtí způsobených oxidem dusičitým.
Vůbec nejhorší dopady stále ještě pociťují země východní a jihovýchodní Evropy, včetně České republiky. V Česku se ale daří výrazně snižovat množství lidí, kteří kvůli špinavému vzduchu umírají: v období 2005–2023 se snížilo o 68,7 procenta, takže roku 2023 zemřelo kvůli těmto jevům 4715 lidí. Největší vliv má znečištění na ischemickou chorobu srdeční, pak na rakovinu plic, cévní mozkovou příhodu, cukrovku a chronickou obstrukční plicní nemoc.
Znečištění přibývá
Podle nové zprávy WMO ale přichází v posledních letech nový zdroj znečištění, který v minulosti nehrál téměř žádnou roli. Jedná se o kouř z extrémních lesních požárů, který má zásadní dopady na lidské zdraví.
Ve své zprávě se WMO zaměřuje zejména na dvě hlavní znečišťující látky v ovzduší – ty stejné, které jsou hlavní příčinou také průmyslového znečištění –, tedy jemné částice a přízemní ozon. Porovnává koncentraci částic PM2,5 z roku 2025, tedy částic o průměru menším než 2,5 mikronu, s hodnotami z let 2003 až 2024. Tyto částice představují zdravotní riziko hlavně proto, že mohou proniknout hluboko do plic a dostat se tak do krevního oběhu.
- Polétavý prach (PM z anglického názvu „particulate matter“) je pojem pro mikročástice o velikosti několika mikrometrů. Částice mají své specifické označení podle velikosti – například PM10 označuje polétavý prach o velikosti 10 mikrometrů. Vůbec nejnebezpečnější jsou částice menší než 2,5 mikrometru (tedy PM2,5), které se mohou dostat až do plicních sklípků.
Zdroj: On-line meteorologický slovník
„Kvalita ovzduší a změna klimatu by neměly být posuzovány odděleně. Pokud se zhoršuje jedno, zhoršuje se i druhé,“ upozornil expert WMO Lorenzo Labrador. „Tam, kde dochází k vážným lesním požárům, narážíme na značné znečištění těmito jemnými částicemi,“ dodal. Podle Labradora jsou částice vzniklé při lesních požárech pro člověka mnohem toxičtější než ty, které vypouštějí například spalovací motory aut.
„Zatímco předpisy přijaté v Evropě a Severní Americe umožnily snížit emise jemných částic PM2,5 pocházejících z průmyslu a dopravy, hladina PM2,5 způsobená lesními požáry naopak vzrostla,“ uvedla ve zprávě WMO.
Situace se bude zhoršovat
„Bude stále obtížnější dodržovat pokyny Světové zdravotnické organizace týkající se kvality ovzduší, protože meteorologické podmínky příznivé pro extrémní požáry by se v budoucnu měly ještě zhoršovat,“ varuje WMO. Podle organizace epidemiologická studie ukázala, že klasické modely založené na koncentracích PM2,5 mohou úmrtnost připisovanou požárům podceňovat až o 93 procent.
Dokument WMO rovněž poukazuje na další zdroj znečištění ovzduší s významnými zdravotními důsledky, a to přízemní ozon, jehož tvorbu podporují vlny veder, které byly v posledních měsících pozorovány v Evropě. Dlouhodobé vystavení tomuto ozonu je podle meteorologické organizace spojeno se zvýšenou úmrtností, zejména v důsledku respiračních onemocnění. Zvýšená přítomnost této znečišťující látky by tak mohla způsobit desítky tisíc dalších úmrtí.|E|
|T|Špinavý vzduch zabíjí tisíce Čechů. Podívejte se na srovnání evropských měst|D|09.9. 04:00|P|Rostoucí počet vln veder a požárů ohrožuje snahy o zlepšení kvality ovzduší, varovala tento týden Světová meteorologická organizace (WMO). Ve své výro...|X|Rostoucí počet vln veder a požárů ohrožuje snahy o zlepšení kvality ovzduší, varovala tento týden Světová meteorologická organizace (WMO). Ve své výroční zprávě o kvalitě ovzduší organizace spadající pod OSN také upozorňuje, že kouř z extrémních lesních požárů má zásadní zdravotní dopady.
Znečištění vzduchu sice v současnosti už není takovým strašákem jako třeba na konci dvacátého století, přesto v Evropě zabíjí spousty lidí. Kdyby se podařilo snížit znečištění v evropských městech na úrovně doporučené Světovou zdravotnickou organizací, pak by se podle Evropské agentury pro životní prostředí zabránilo 182 tisícům úmrtí způsobených jemnými částicemi, 63 tisícům úmrtí způsobených ozonem a 34 tisícům úmrtí způsobených oxidem dusičitým.
Vůbec nejhorší dopady stále ještě pociťují země východní a jihovýchodní Evropy, včetně České republiky. V Česku se ale daří výrazně snižovat množství lidí, kteří kvůli špinavému vzduchu umírají: v období 2005–2023 se snížilo o 68,7 procenta, takže roku 2023 zemřelo kvůli těmto jevům 4715 lidí. Největší vliv má znečištění na ischemickou chorobu srdeční, pak na rakovinu plic, cévní mozkovou příhodu, cukrovku a chronickou obstrukční plicní nemoc.
Znečištění přibývá
Podle nové zprávy WMO ale přichází v posledních letech nový zdroj znečištění, který v minulosti nehrál téměř žádnou roli. Jedná se o kouř z extrémních lesních požárů, který má zásadní dopady na lidské zdraví.
Ve své zprávě se WMO zaměřuje zejména na dvě hlavní znečišťující látky v ovzduší – ty stejné, které jsou hlavní příčinou také průmyslového znečištění –, tedy jemné částice a přízemní ozon. Porovnává koncentraci částic PM2,5 z roku 2025, tedy částic o průměru menším než 2,5 mikronu, s hodnotami z let 2003 až 2024. Tyto částice představují zdravotní riziko hlavně proto, že mohou proniknout hluboko do plic a dostat se tak do krevního oběhu.
- Polétavý prach (PM z anglického názvu „particulate matter“) je pojem pro mikročástice o velikosti několika mikrometrů. Částice mají své specifické označení podle velikosti – například PM10 označuje polétavý prach o velikosti 10 mikrometrů. Vůbec nejnebezpečnější jsou částice menší než 2,5 mikrometru (tedy PM2,5), které se mohou dostat až do plicních sklípků.
Zdroj: On-line meteorologický slovník
„Kvalita ovzduší a změna klimatu by neměly být posuzovány odděleně. Pokud se zhoršuje jedno, zhoršuje se i druhé,“ upozornil expert WMO Lorenzo Labrador. „Tam, kde dochází k vážným lesním požárům, narážíme na značné znečištění těmito jemnými částicemi,“ dodal. Podle Labradora jsou částice vzniklé při lesních požárech pro člověka mnohem toxičtější než ty, které vypouštějí například spalovací motory aut.
„Zatímco předpisy přijaté v Evropě a Severní Americe umožnily snížit emise jemných částic PM2,5 pocházejících z průmyslu a dopravy, hladina PM2,5 způsobená lesními požáry naopak vzrostla,“ uvedla ve zprávě WMO.
Situace se bude zhoršovat
„Bude stále obtížnější dodržovat pokyny Světové zdravotnické organizace týkající se kvality ovzduší, protože meteorologické podmínky příznivé pro extrémní požáry by se v budoucnu měly ještě zhoršovat,“ varuje WMO. Podle organizace epidemiologická studie ukázala, že klasické modely založené na koncentracích PM2,5 mohou úmrtnost připisovanou požárům podceňovat až o 93 procent.
Dokument WMO rovněž poukazuje na další zdroj znečištění ovzduší s významnými zdravotními důsledky, a to přízemní ozon, jehož tvorbu podporují vlny veder, které byly v posledních měsících pozorovány v Evropě. Dlouhodobé vystavení tomuto ozonu je podle meteorologické organizace spojeno se zvýšenou úmrtností, zejména v důsledku respiračních onemocnění. Zvýšená přítomnost této znečišťující látky by tak mohla způsobit desítky tisíc dalších úmrtí.|E|
|T|V izraelské předvolební kampani se daří bývalým generálům|D|09.9. 03:00|P|V Izraeli probíhá předvolební kampaň a je skoro jisté, že i po podzimních volbách bude nový Kneset roztříštěný. Očekávané slučování stran totiž nenast...|X|V Izraeli probíhá předvolební kampaň a je skoro jisté, že i po podzimních volbách bude nový Kneset roztříštěný. Očekávané slučování stran totiž nenastalo. Samostatně bude kandidovat expremiér Naftali Benet, který zatím v průzkumech nenaplnil očekávání, a nedaří se ani dalším opozičníkům, míní zahraniční zpravodaj ČT David Borek. Do čela opozice se mezitím podle něj dostal bývalý generál Gadi Eisenkot. V provládním táboře má potenciál zamíchat výsledky další bývalý generál Ofer Winter. Podle průzkumů jsou síly koaličního a opozičního tábora vyrovnané, a pokud by takový byl i výsledek, mohl by stoupnout význam arabských menšinových stran. Především tedy konzervativní islámské strany Raam, která už roky vede pragmatickou politiku, ve které se nebrání vládní účasti.
VideoV izraelské předvolební kampani se daří bývalým generálům
před 4 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|USA zakážou dovoz některých kanadských mléčných výrobků a alkoholu|D|09.9. 02:35|P|Spojené státy od 29. září zakážou dovoz některých mléčných výrobků, většiny alkoholických nápojů a motocyklů z Kanady. Od poloviny září se také na řad...|X|Spojené státy od 29. září zakážou dovoz některých mléčných výrobků, většiny alkoholických nápojů a motocyklů z Kanady. Od poloviny září se také na řadu dalších výrobků bude vztahovat 50procentní clo. V noci na středu to oznámil Bílý dům. Opatření přichází v době vyhrocené obchodní války mezi oběma sousedními zeměmi.
Americký prezident Donald Trump uvedl, že Kanada nadále diskriminuje americký obchod, zejména prostřednictvím svého systému cel na automobily. Washington proto přistupuje k zákazu dovozu vybraných kanadských výrobků, které dosud podléhaly dodatečnému clu ve výši 50 procent.
Od 15. září také Spojené státy zavedou 50procentní clo na řadu dalších výrobků, od matrací po motorové čluny a golfové vozíky. Současně americká administrativa vydala prohlášení, že na některé kanadské výrobky se dodatečné 50procentní clo ruší. Seznam těchto výrobků je ale výrazně kratší, je na něm mimo jiné toaletní papír a cement, napsala agentura AFP.
Opatření navazuje na srpnové rozhodnutí Trumpovy administrativy, která na tři dny pozastavila účinnost dodatečných cel na kanadský alkohol, mléčné výrobky, automobily a jejich součástky. Podle Bílého domu Kanada následně nesplnila svůj závazek odstranit diskriminační opatření a jednání nevedla v dobré víře.
V příspěvku na sociální síti Truth Social také Trump v úterý uvedl, že americká vláda přestane do svých dlouhodobých dodavatelských smluv zařazovat výrobky pocházející z Kanady. Týká se to programu amerického úřadu Správy obecných služeb (GSA), což je vládní agentura odpovědná za správu federálního majetku a smlouvy úřadů se soukromými subjekty. Podle Trumpa se přes tyto smlouvy uskuteční nákupy v hodnotě více než 50 miliard dolarů (přes jeden bilion korun) ročně.
Kanada se chce zaměřit na obchod s jinými zeměmi
Kanadský ministr zodpovědný za obchod se Spojenými státy Dominic LeBlanc v reakci na nejnovější Trumpův krok v úterý pozdě večer místního času uvedl, že Ottawa nejnovější celní opatření vyhodnocuje.
Kanadský premiér Mark Carney již dříve podle agentury AP uvedl, že se jeho země bude snažit snížit závislost na Spojených státech a že chce rychleji rozvíjet obchodní vztahy s dalšími zeměmi. Více než 70 procent kanadského vývozu stále směřuje do USA. Kanada podle Carneyho bude investovat do infrastruktury, posilovat domácí ekonomiku a diverzifikovat zahraniční obchod.
Kanada zároveň zvažuje prohloubení vztahů s Evropskou unií. Podle kanadského činitele obeznámeného s jednáním země zvažuje rozšíření stávajících dohod nebo podpis nové smlouvy či jiné formy spolupráce, napsala AP. Carney příští týden plánuje navštívit Štrasburk, kde se setká s představiteli EU a vystoupí v Evropském parlamentu.
Napjaté vztahy
Spojené státy 22. srpna zavedly 50procentní clo na zhruba pět procent kanadského dovozu s odůvodněním, že Kanada s americkými výrobci mléčných výrobků, alkoholu a automobilů zachází nespravedlivě.
Kanada v úterý zavedla odvetná cla na stovky amerických výrobků, mimo jiné na ocel, hliník, sýry, spotřebiče, oblečení, kosmetiku a zemědělské stroje. Sazby nyní činí 15, 25 nebo 50 procent a opatření se týká zboží v hodnotě zhruba 20 miliard amerických dolarů (zhruba 416 miliard korun). To je asi šest procent z loňského vývozu USA do Kanady.
Vztahy mezi oběma tradičními spojenci se za vlády Trumpa výrazně zhoršily, píše AP. Americký prezident opakovaně hovoří o možnosti, že by se Kanada stala 51. státem USA, což v Kanadě vyvolalo silný odpor. Obchodní spor se zároveň promítl do chování spotřebitelů, Kanaďané podle AP výrazně omezili cesty do USA a začali bojkotovat americké výrobky.|E|
|T|Írán v odvetě zaútočil na americkou základnu v Jordánsku, píší agentury|D|09.9. 00:30|P|Írán zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Podle íránských revolučních gard šlo o odvetu za americk...|X|Írán zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Podle íránských revolučních gard šlo o odvetu za americké údery proti íránským ropným tankerům. Jordánská protivzdušná obrana podle tamní armády zneškodnila osmnáct z dvaceti vypálených střel. Žádné oběti ani škody zatím nejsou hlášeny.
Jordánská protivzdušná obrana zneškodnila 18 z dvaceti vypálených íránských střel. Zbylé dvě střely dopadly na odlehlá neobytná místa, uvedla státní agentura s odvoláním na jordánskou armádu.
Americká armáda sdělila, že v úterý zničila pět íránských ropných tankerů v Perském a Ománském zálivu jako odvetu za předchozí íránské útoky, které zasáhly loď americké armády. V Ománském zálivu byly zničeny čtyři lodě, zatímco pátá byla zničena poblíž ostrova Charg, informovalo amerického velitelství CENTCOM.
Íránská média dříve informovala, že americké síly zaútočily na íránské ropné tankery poblíž přístavu Džásk ležícího u Hormuzského průlivu a v blízkosti ostrova Charg v Perském zálivu.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Spojené státy v dubnu zahájily námořní blokádu Íránu. Obě země v různých fázích konfliktu opakovaně vojensky zasahovaly proti lodím, které nerespektovaly jejich blokády.|E|
|T|Írán v odvetě zaútočil na americkou základnu v Jordánsku|D|09.9. 00:30|P|Teherán zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Útok byl podle islámské země odvetou za předchozí ame...|X|Teherán zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Útok byl podle islámské země odvetou za předchozí americké údery na íránské tankery. Podle agentury Tasním to v noci na středu oznámily íránské revoluční gardy. Jordánsko útok potvrdilo, informovala agentura Reuters. Zatím nejsou hlášeny žádné oběti ani škody. Íránské gardy později uvedly, že zaútočily také na deset amerických lodí v Perském zálivu.
Jordánská protivzdušná obrana zneškodnila osmnáct z dvaceti íránských střel vypálených na americkou základnu. Zbylé dvě dopadly do odlehlých neobydlených oblastí, uvedla státní agentura s odvoláním na jordánskou armádu.
Následně Íránské revoluční gardy oznámily, že zaútočily také na deset amerických lodí, včetně osmi ropných tankerů. Podle Teheránu se plavidla pokoušela proplout „zakázanou a nebezpečnou“ oblastí Hormuzského průlivu.
Útok následoval poté, co americká armáda v úterý oznámila, že v Perském a Ománském zálivu zničila pět íránských ropných tankerů. Podle amerického velitelství CENTCOM šlo o odvetu za předchozí íránské útoky, při nichž byla zasažena loď americké armády.
V Ománském zálivu americké síly zničily čtyři tankery, pátý pak poblíž íránského ostrova Charg. Íránská média už předtím informovala o amerických útocích na tankery poblíž přístavu Džásk u Hormuzského průlivu a na plavidla v okolí ostrova Charg v Perském zálivu.
Napětí v této klíčové námořní trase se promítá i do lodní dopravy. Podle předběžných údajů, na které se odvolává Reuters, proplulo v úterý Hormuzským průlivem šest nákladních lodí přepravujících suroviny. O den dříve jich bylo devět. Desetidenní průměr přitom činí přibližně dvanáct lodí denně.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci výrazně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Spojené státy v dubnu zahájily námořní blokádu Íránu. Washington i Teherán od té doby v různých fázích konfliktu opakovaně vojensky zasahovaly proti lodím, které podle nich jejich blokády nerespektovaly.|E|
|T|Vedení New Yorku po 11. září lhalo o toxickém ovzduší, prohlásil starosta Mamdani|D|09.9. 00:23|P|Představitelé New Yorku po útocích z 11. září 2001 věděli, že kvalita vzduchu v místě zřícení Světového obchodního střediska (WTC) je toxická a nebezp...|X|Článek
„Lidé onemocněli, protože lídři, kterým důvěřovali, jim lhali a tvrdili, že je bezpečné dýchat toxický vzduch,“ řekl Mamdani na tiskové konferenci. Po jeho boku stály rodiny obětí a komik Jon Stewart, dlouhodobý zastánce větší transparentnosti a větších finančních prostředků pro přeživší útoků z 11. září a záchranáře, kteří na místě útoků zasahovali.
Newyorský starosta poukázal na to, že do 25 let od tragédie zahynulo na onemocnění související s událostmi 11. září více lidí, než kolik jich přišlo o život v samotný den teroristického útoku.
„Dokumenty ukazují, co město vědělo o toxickém vzduchu v okolí Ground Zero, kdy se to dozvědělo a jak postupovalo, aby omezilo svou právní odpovědnost,“ řekl starosta.
„Lidé onemocněli, protože představitelé, kterým důvěřovali, jim lhali a tvrdili, že je bezpečné dýchat toxický vzduch,“ řekl Mamdani. „Šlo o několik po sobě jdoucích starostovských administrativ, které odmítaly zveřejnit dokumenty, na něž měli Newyorčané právo,“ dodal.
Mezi zveřejněnými dokumenty jsou podle CNN zprávy o kvalitě ovzduší naměřené na místě zvaném Ground Zero, kde se věže WTC na Manhattanu zřítily.
Obsahují však i klíčové vnitřní zprávy včetně materiálu, který byl poslaný tehdejšímu náměstkovi starosty Robertu Hardingovi. Z něj podle CNN plyne, že představitelé města počítali s tím, že budou čelit tisícům možných žalob v souvislosti s tím, jak byli lidé vystaveni škodlivému ovzduší a neměli při záchranných pracích například odpovídající ochranné vybavení. Dokument rovněž nastiňuje cesty k omezení právní odpovědnosti města.
Dokumenty byly podle představitelů města uloženy v 68 krabicích v jedné z kanceláří městské správy. Krabice byly objeveny loni a dokumenty jsou nyní zveřejňovány před pátečním 25. výročím útoků.
Město nyní vytvořilo vyhledávací portál, prostřednictvím kterého budou dokumenty veřejně přístupné, další materiály mají ještě přibývat.
Členové islamistické organizace Al-Káida 11. září 2001 unesli dopravní letadla a nasměrovali je do věží Světového obchodního střediska na Manhattanu a do Pentagonu nedaleko Washingtonu. Čtvrté letadlo se zřítilo na poli v Pensylvánii poté, co se pasažéři únoscům vzepřeli. Útoky si ten den vyžádaly téměř 3000 obětí.|E|
|T|Naletěl na legendu o dávné investici, podvodník ho připravil o půl milionu|D|09.9. 00:06|P|Toužil po snadném zisku, a tak se rozhodl investovat. Jenže ztratil obezřetnost, a to se mu stalo osudným. Muž z Jesenicka narazil na podvodníka, a pr...|X|Článek
Muž se na jesenické policisty obrátil začátkem září s tím, že se stal obětí investičního podvodu. Krátce předtím ho kontaktoval údajný investiční poradce, jenž ho přesvědčil, že u něho dříve investoval. Investice od té doby přinesla zisk a finanční prostředky si může nyní vybrat. K získání peněz měl muž dodržet přesně dané pokyny, s nimiž souhlasil.
„Nejprve si stáhl a nainstaloval do svého počítače aplikace pro vzdálený přístup. Podle dalšího pokynu se přihlásil do svého internetového bankovnictví, čímž pachatel získal přístup k jeho penězům. Nakonec mu ještě sdělil, že na jeho adresu přijede kurýr, který vyzvedne platební karty od jeho účtů,“ popsal v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Muž platební karty neznámé osobě předal. Pak došlo k neoprávněným transakcím mezi jeho bankovními účty a následně k deseti neoprávněným výběrům z bankomatů. „Podvodník tímto způsobem připravil muže o téměř půl milionu korun,“ dodal mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte telefonátům o nečekaných penězích. Pokud vám někdo oznámí, že máte zapomenutý účet, investici nebo naspořenou částku, kterou jste si sami nezřídili, berte to jako výrazný varovný signál.
- Ověřujte si totožnost volajícího. Ani člověk, který se představí jako bankéř nebo pracovník České národní banky, nemusí být tím, za koho se vydává. Hovor ukončete a instituci kontaktujte sami prostřednictvím oficiálních kontaktů.
- Nikomu nepředávejte platební kartu. Banka po vás nebude chtít, abyste kartu předali neznámému člověku, který si ji následně nahraje do svého telefonu. Stejně tak nikomu nedovolujte fotografovat nebo kopírovat údaje z karty.
- Nedovolujte cizím lidem manipulovat s vaším telefonem. Pokud vás někdo osobně navštíví a chce do telefonu instalovat aplikaci, přidávat platební karty nebo měnit nastavení, jeho požadavky odmítněte.
- Nenechte se zlákat vidinou snadného zisku. Podvodníci mohou nejprve nabídnout zdánlivě atraktivní částku, aby si získali vaši důvěru. Jakmile po vás začnou požadovat přístup ke kartám, účtům nebo telefonu, komunikaci přerušte.
- Při podezření okamžitě kontaktujte banku. Pokud jste někomu předali kartu, umožnili mu přístup k telefonu nebo zjistili neznámé transakce, neprodleně kontaktujte banku, nechte zablokovat karty a přístupy k účtům a událost oznamte Policii ČR.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Banky znovu zdražily hypotéky|D|09.9. 00:01|P|Úroky hypoték rostou nepřetržitě již půl roku. Na počátku září stoupla průměrná nabídková sazba podle Swiss Life Hypoindexu na 5,51 procenta, meziměsí...|X|Článek
Podobně jako v červenci, také v srpnu některé finanční domy zvýšily sazby o 0,2 až 0,4 procentního bodu. „Prostor pro plošné zlevňování je proto v současnosti poměrně omezený,“ uvedl Jiří Sýkora, hypoteční analytik společnosti Swiss Life Select.
U modelové hypotéky ve výši 3,5 milionu korun se splatností 25 let činila měsíční splátka při průměrné zářijové sazbě přibližně 21 520 korun. Od března, kdy banky se zdražováním začaly, vzrostla o 1280 korun měsíčně.
Důvodem zdražování je především růst úrokových swapů, tedy ceny, za kterou si banky půjčují peníze mezi sebou. Swapy rostou kvůli obavám z vyšší inflace. Ty znovu vyvolala eskalace konfliktu mezi USA a Íránem a s ní spojený růst cen ropy.
Právě konflikt na Blízkém východě bude vývoj hypotečních sazeb ovlivňovat i nadále. „V půlročním horizontu očekávám spíše stagnaci až mírný růst,“ konstatoval Tom Kadeřábek, vedoucí produktového oddělení Swiss Life Select.
Klienti bank mohou nyní podle expertů zkusit s bankami vyjednávat o slevách. Na podzim se finanční domy tradičně pouštějí do boje o klienty.
Pokud tato přetahovaná začne i letos, mohou se podle Sýkory objevit na trhu zajímavé individuální podmínky. Jestliže ale zůstanou náklady bank vysoké, výraznější úlevy se čekat nedají.|E|
|T|USA chtějí podle Rubia obnovit spolupráci s Bogotou|D|09.9. 00:00|P|Spojené státy budou usilovat o zlepšení vztahů s Kolumbií. Americký ministr zahraničí Marco Rubio to slíbil novému kolumbijskému pravicovému prezident...|X|Spojené státy budou usilovat o zlepšení vztahů s Kolumbií. Americký ministr zahraničí Marco Rubio to slíbil novému kolumbijskému pravicovému prezidentovi Abelardu de la Espriellovi během své návštěvy této latinskoamerické země. Vztahy obou zemí se za předchozí levicové vlády výrazně ochladily.
Rubio podle AFP hovořil o špatném řízení země za předchozí vlády Gustava Petra, prvního levicového prezidenta v historii Kolumbie, kterého de la Espriella nahradil v srpnu. Na tiskové konferenci v Barranquille na severu Kolumbie Rubio slíbil obnovení vztahů a zahájení mimořádné spolupráce s Bogotou.
Týden po uzavření rozsáhlé ropné dohody s venezuelskými představiteli dorazil Rubio do sousední Kolumbie. Během své cesty po Latinské Americe má také v plánu navštívit Ekvádor a Peru. Tam se Washington snaží prohloubit bezpečnostní spolupráci a posílit boj proti obchodu s drogami a organizovanému zločinu.
„Máme s nimi mnoho společných zájmů, ať už jde o boj proti regionálnímu nadnárodnímu zločinnému terorismu, nebo o ekonomickou spolupráci,“ řekl Rubio novinářům s odkazem na tyto tři země před odletem do Jižní Ameriky. „Je to součást trendu, který v západní polokouli pozorujeme - sblížení s USA a americkými zájmy,“ dodal.
De la Espriella, který má kolumbijské i americké občanství a je obdivovatelem Donalda Trumpa, ve svém prvním projevu ve funkci hlavy státu slíbil, že v Kolumbii nastolí pořádek a zlikviduje „narkoteroristy“.
Kolumbijský prezident přijal Trumpovu politiku v otázkách od drog přes imigraci až po energetiku. Rubio a de la Espriella spolu podepsali dohodu o spolupráci v oblastech civilního jaderného programu a významných nerostů.|E|
|T|Washington chce podle Rubia obnovit spolupráci s Bogotou|D|09.9. 00:00|P|Spojené státy budou usilovat o zlepšení vztahů s Kolumbií. Americký ministr zahraničí Marco Rubio to slíbil novému kolumbijskému pravicovému prezident...|X|Spojené státy budou usilovat o zlepšení vztahů s Kolumbií. Americký ministr zahraničí Marco Rubio to slíbil novému kolumbijskému pravicovému prezidentovi Abelardu de la Espriellovi během své návštěvy této latinskoamerické země. Vztahy obou zemí se za předchozí levicové vlády výrazně ochladily.
Rubio podle AFP hovořil o špatném řízení země za předchozí vlády Gustava Petra, prvního levicového prezidenta v historii Kolumbie, kterého de la Espriella nahradil v srpnu. Na tiskové konferenci v Barranquille na severu Kolumbie Rubio slíbil obnovení vztahů a zahájení mimořádné spolupráce s Bogotou.
Týden po uzavření rozsáhlé ropné dohody s venezuelskými představiteli dorazil Rubio do sousední Kolumbie. Během své cesty po Latinské Americe má také v plánu navštívit Ekvádor a Peru. Tam se Washington snaží prohloubit bezpečnostní spolupráci a posílit boj proti obchodu s drogami a organizovanému zločinu.
„Máme s nimi mnoho společných zájmů, ať už jde o boj proti regionálnímu nadnárodnímu zločinnému terorismu, nebo o ekonomickou spolupráci,“ řekl Rubio novinářům s odkazem na tyto tři země před odletem do Jižní Ameriky. „Je to součást trendu, který v západní polokouli pozorujeme – sblížení s USA a americkými zájmy,“ dodal.
De la Espriella, který má kolumbijské i americké občanství a je obdivovatelem Donalda Trumpa, ve svém prvním projevu ve funkci hlavy státu slíbil, že v Kolumbii nastolí pořádek a zlikviduje „narkoteroristy“.
Kolumbijský prezident přijal Trumpovu politiku v otázkách od drog přes imigraci až po energetiku. Rubio a de la Espriella spolu podepsali dohodu o spolupráci v oblastech civilního jaderného programu a významných nerostů.|E|
